UciA I NIEITI AUTOR
Dialo g me Alnin Bouquet, botimi i pare, 1996, 1996, 1999, 2003
Spiritus, roman, 1996, 2000, 2003
Kusli'ériri i en gjejve, ese, 1997, 2003
Tri keri ge tie per Kosoveu, triptik, 1998,  1999, 2003 Kombi sh qiptar ne p rag te iniJeVJef •• i/ e tri te, U se, 199.8 Pallnti i Endrrave, roman, 1999, 2003
Ikja e shtergut, tregim, 1999, 2003
Qorrferniani, roman, 1999
V jydlijn e gfuniit irihretâror, tregime, 1999
Ra ky mort e u pame, ditar per Kosoven, artikuj, Ietra, 1999 Kohe barhare (N ga Shqiperia  H‘é  Kosove),  biseda,  2000 Rct by mod ‹r ii patne, ditar per Kosoven, artikuj, Ietra, 2000 Kronike ne •tir roman, 2000
Brew-nite e Mankonaiev e, 2000
Bisede péi-ines hekyrcish, 2000
Lulei e fiohta té mars it, roman, 2000, 2003
Unaza ne ktliytra, 2001, 2003
Eskil"n ky humhes i inadli, 2001, 2003
Qyteti pn reklamn, roman, 2001
G jenerali i ushtris e s‘é vdykur.. roman, 2001
Per-balle pas qyres  se  nje  gruaje, romane,  2001, 2003 Jeta, lojci dhy vdekja e Lul May-rykut, roman, 2002, 2003 Stine e merzitshni e nd Ol ymp, drame, 2002
Autobiografia e popullit ne var gje, 2002

Keslnjella, roman, 2003
Prilli i thyer, roman, 200c“
Viii i mh rapshte, roman, 2003
C'a pika shin race mbi qelq, poezi, 2003

MBI AUTORIN

1)	Alfred Um, Grotesku kadarean
2)	Daslikim Km yku, Kadare ne gjuhet e botes
3)	Tefik	refit, Kadmja pirmes pasqyrave

Ismail KA&	-


I'I%SHTJE	L7Y

{Daullet e shiut)

roman

Ismail Kadare është një shkrimtar që krijon hartën e një kulture të tërë, të historisë, pasionit, folklorit, politikës dhe katastrofat e saj. Ai është një shkrimtar universal, me një traditë narracioni që e ka origjinën që nga Homeri.



“Kadare mundi titanët ndërkombëtarë të letërsisë me 9mimin “Booker”.
Roth, Grass, Updike, Lessing, Mc Ewan, Spark dhe Garcia Marquez janë titanët e letërsisë moderne, por 9minin e parë ndërkombëtar “Booker” e fitoi gjeniu i letrave shqipe, Ismail Kadare.”


Kështjella


“The Guardian”

“Kadare, një poet e romancier shqiptar, disa nga librat e të cilit u ndaluan nga regjimi komunist, mund katër fltues të $mimit  Nobel për të fituar imin ndërkombëtar Man Booker InternatfoHa 1.
Ai konsiderohet si një nga shkrimtarët më të mirë evropianë dhe është krahasuar me Gogolln, Kafkën dhe Orwellin”.

“The Times”

Vepra e Kadaresë është një nga veprat më ori inale dhe më të shquara të këtij shekulli.


Me njërën këmbë në Shqipërinë e mo9me, gojore dhe legjendare,  ende  në  rrëqethjen hom er ike, dhe, me këmb ën tj etër në modernitetin më të spikatur dhe më finok, Kadareja gjendet nè kapërcyell të të dy botëve,
dhe nga kjo rrethanë  e jashtëzakonshme vepra e	  tij krijon akorde të fuqishme dhe të goditura.


Pefgorfii Për botim.-
Bujar Hudhri








Kështjella




T’é gjitha te dreJtat e botimit, ri‘é gjuhen shqipe,
hrenda dhe jaslite kufijve te  Shqiperise,  i takojne Shtepise Botuese Onufri




IS›BN 99927—53-45-5






Shtëpia Botuese Onufri, Ri: “S. Pasha”, Tiranë Tel&Fax003554220017 htpp://www.Onufri.com E-mail:onufriHabissnet.«om.al













Ne te dale  Ie  df lTi rit,  kuE  derp•ata  e  sulltanit turk  u la rgua, ne  e  kup titam  se  /u/ra  ishte  e  pashinangshme. Ata f b ‘One tc g jitha llojet  e  trysnive  qe  ne  te  pran on tin  te kthe lieshiin ne vart‘és ose vasale, sig i thoné’ latinet. Pas lajkave dhe premtimeve se do Ie n a fieJ7ff2 bOS hke qe ve rf ses nd pe randorine  e Tyre  te  paska j,  na  fajesbtoli sf rfmo/iues, qc in jemi shitur frén g j»e, dome thene Ev ropes. Se fundi, ashtlf   sf f   p ritej.  erdhen  kerceniiliet.   in    u  fee conf  Shume
mureve te kesht jellave tua ja, thane ata, por edhe ne qofte
se ato jané vertet ashtu st q kuJiOHf  ]’u,  ne do  /’f  rrethojme me uliazcn c hekurt te etjcs e te urisé‘. Ne do  t'é  be jme  qe,  sa here  qe te  vije koha  e ko rrjevc the  e diteve te  leinit,  ju  ie ski ikonf qie//fn sikur te ishte  ftishe  e mh je IU  dir  hena t’ju Make I sf dra per.
Pastaj iké’n. G jate g jithe mua jit mars lajmesit e t yre, cluke rentsr sf era, u f:nan letra  vasa leve  ballkanas, qe, ose te na nderronin nieiidjen, ose tc na kthenin krahet. Dhe ata, ashtu st f: pritej, bénc te d yten.
Te mhetu r vetem, we e dim in  se he ret ose  vone ata do
/e  If  f2Int.   Ris/tim  p riter key  liere ushtri  te ndryshme, por
pritja e «shrrise me ie mad/ie  te  hotes is/tie  tJeter que.  Ne

7

kryet tona di jka ndodhte pa push tm, ndaj me rre j me mend se q’ndodhte në /rrye i e princit tonë Gje rgj Kastriotit. Gjithë forte sat, të tokës e  të  anëde tit, morën urdhrat e  iiy
pëK Pf ariinin e pirgje ve e s fdomos grumf7xf//mfn e armëve dhe të tëmot jeve. Ende nuk dihej se  nga q’kah do të vinin  dhe, veq né  fill im t‘e qe rshorit, mberri It la jmi se ish in nisur
néper rrug‘in   e  mod me  Egnatia,  q’ka   do  te  thoslite  dre jt
nesh.
N jë  javë  m‘ê  pas,  me që  kësht jellës sonë  i  ra  fati të
pengon te e pa ra fiyn6Jen e tyre, nga kisha e madhe e Shkodrës sollën korën e Zon jës S/ten dfrf, atëqë d yqind vjet më  parë i kishte ndihur mbrojtësit e Durrës it kundër
normandëve.  E përhi mam   të  gjithë Zonjën tonë f;fyyfiriöese
dhe shpirtin e ndje më më të qetë e më të fo rtë.
Ushtria e tyre l’ëv iz te n gadal ë.  Në  me sin e mua jit  qe rsh o r ka pë rce u km firi n. Dhe ditë më pas Gje rg j Ka st ri o t i, i sh o që ma r n ga kon ti Mu zakë, e rdh i të mbik qyrte për herë If /un6f f /oriesert e të lamtumi rohe j me ne. Pasi dha porositë e fundit, në inbfisfif Bert e së die lës Golf n ga kësht je 11a bashkë me shpu rën e ti j dhe me g ratë e fëmi jët e o fice rëve, që do të strehohe shin në male.
I peroollëm nJë copë udhë n’ë he sht je. Pastaj st u falëm
e u përfalëm u /rfüyem në kësht jellë. Që nga pi rg jet i ndoqern me s y g je rsa do lën te Plla ja e Kryqit, në të Përpjetën e Ke qe dhe së fundi te G ryka e Erës. I mb yllëm portat e rënda dhe kësht je11a na u duk  e  shu rdhër  pa zërat e  camë rdhokev e.  Pasta j  mb yl lëm  po rtat  e  d yta  dhe  u he shtuam edhe me.
N’é me  sin   e  13   qe rshorit, ndaJ  Ie  gdh ire  ra kembana e
kishezes.  Roja  e  pirgut  lindor  kishte  pikasur  né   far gesi
nje st mje gull Ie ve rdhe. /fi/tie p/uñuFf f tyre

8





Trupat turke mbërritën nën muret e lcështjellës më 21 qershor. Gjatë gjithe ditës vazhdoi vendosja e tyre anepërqark. Ne mbrëmje ende arrinin njëri pas tjetrit tabore të rinj. Ushtaret, flamuret, kuajt e mbuluar me flokse dhije, qerret, pajimet, gamilet e ngarkuara me bronz, mburojat, lodrat dhe gjith9ka tjetër ishte pahitur nga pluhuri i dendur. Porsa mbërrinin në fushën përpara kështjellës, nje grup oficerësh, që merrej me skajimin e logut ushtarak, caktonte vendet e fushimit dhe ushtarët, nën urdhrat e komandanteve, nguteshin U ngrinin tendat, per t’u shtrirë sakaq nën to, gjysmë të vdekur nga lodhja.
Ugurlu Tursun pashai, kryekomandant i trupave, rrinte vetëm, në këmbë, përpara shatorres së tij të madhe ngjyrë trëndafili dhe vështronte rënien e muzgut. Tani logu i madh, i mbushur me zëra, urdhra, hingellima, lutje, potkonj dhe me gjithfarë zhurmash të tjera, i ngjante një amebe të madhe oë, duke lëshuar tendat, here në një drejtim, herë në tjetrin, po e rrethonte dalngadalë kështjellën. Tendat më të afërta s’ishin me shumë se njëqind hapa larg mureve, kurse më të largëtat nuk dukeshin. Ndihmësit kishin ngulmuar që shatorrja e pashait te ishte së paku njëmijë hapa larg mureve, por ai s’kishte pranuar. Vite me parë, kur kishte qenë më i ri dhe me një grade të ulët ushtarake, kïshte fjetur shpeshherë pothuaj nen muret e fortesave. Por pastaj, nepër luftërat dhe rrethimet e njepasnjëshme, duke u rritur vazhdimisht në gradë, bashke me ngjyrën e tendës, ndërronte edhe largësia e saj nga muret. Tani ndodhej pak më tej se gjysma e largesës që i kishin parashtruar ndihmësit, domethënë gjashtëqind hapa. Gjer te njëmijë hapat kishte ende kohë...
9

Tursun pashait iu shkëput një psherëtimë. Kështu i kishte ndodhur sa herë që kishte qëndruar shtang përpara fortesave, që di:hej të merrte. Ishte, me sa dukej, ahti i përshtypjes së parë, asaj të pagabueshmes, përpara se të mësohej me to, si me gratë. $do tmerr uiste pothuajse kështu, për të mbaruar po kështu me rijë psherëtimë lehtësimi, kur ai, për herë te fundit i hidhte një sy fortesës së pushtuar, e cila, si një vejushë nxirrake, %ysmë e shkallmuar, priste urdhrin e ripariinit ose të rrafshirrüt.
Kështjella, që ngrihej këtë herë përpara tij, si shumica e kështjellave të krishtera, ishte e zymtë. Ki shte di9ka të panatyrshme, pothuaj ogurzezë në trajten e saj dhe në vendosjen e pirgjeve. Këtë prapësi e kishte vënë re qysh dy muaj më parë, kur oficerët, që merreshin me përgatitjet e fushatës, i kishin sjellë për herë të parë skicën e saj. Atë skicë ai e Lishte mbajtur shumë herë mbi gjunjët në orët e mbasdarkës, kur gjithë njerëzit flinin, atje në shtëpinë e tij të madhe në Brusë. E dinte pothuaj përmendësh 9do imtësi të saj, e, megjithatë, tani që rnë nl fund e pa me sy, pamja e saj i z%oi trishtim në shpirt.
Një copë herë e kërkoi me sy kryqin mbi kishëzën e fortesës. Pastaj flamurin e frikshëm, zogun e zi dykrerësh, të cilën më shumë e mort me mend sesa e shquajti vërtet. Shpati i thiktë nën pirgun lindor, rrahina përpara portës, pirgjet me dhëmbëza, gjithë pamjet e tjera po terratiseshin ngadalë. I ngriti sytë lart. për ta parë edhe një herë kryqin, që iu duk se lëshoi një rrezatim të keq.
Hëna ende s’kishte dalë. Mendimi se përse të krishterët, pasi e kishin parë që islami kishte vënë dorë mbi hënën, nuk kishin shpejtuar të merrnin shenjën e diellit, por kishin parapëlqyer në vend të tij një mjet të thjeshtë torture, sid ishte kryqi, e përshkoi vagëllimthi. Me sa dukej s’ishin aq të men9ëm
10

sa 9’ thuhej, e aq me pak kishin gene Ie tille me pare, kur besonin ne shume zota.
Qielli ishte i zi. Ne qofte se gjith9ka vendosej atje, perse
Allahu i linte te rropateshin e te gjakoseshin pa fund? I kishte dhene njeres pale rnure e porta hekuri e pales tjeter shkalle e litarâ per t’u kacavjerrur dhe rrinte e sodiste kete gramshalesh. S’donte te vinte ne dyshim te thenmen, megjithate i uli  syte per t’i kthyer ma fushimi i ushtrise. Ngaqe token po e mbulonte terri, dukej sikur moria e tendave rrinte ne ere si mjegull. la ku ishin vendosur njeri pas tjetrit, sipas shestimit te hedhur ne njâ kartonth, trupat e ndryshine. Qe kendej dukeshin flamuret e bardhe si debore te jenicerñve dhe kazani i tyre prej balcri, qe po e li dhnin ne nje peme. Kaloriisit e trupave rideshkimore, akenxhinjte, po 9onin kuajte per te pire uje te lumi aty prane. Tutje, si nje pyllnaje e pafund, zbardhnin tendat e pjeses kryesore te kembesorise, azapeve. Me afer, me te djathte, pas ushtarâve te gardes xhebelu, ishin vendosur me radhe taboret e sulmit, eshkynxhinj te, p astaj trupat e zgjedhura te dallkelle9eve, dhe perskaj tendat e kaltereme te lules se uslitrise, serdengjeshtJereve ose ushtarâve te vdekjes. Pastaj, vinin me radhe njesitet e teknikeve, myselemet, shkriresit e hekurit, hobetaret, tendat e bukura te spahinjve, taboret e kurdeve, te persi aneve, te kaukaziane ve, te kalmukeve, te mongoleve dhe, me tutje, atje ku syi-i i kryekomandantit nuk dallonte dot gje, duhej te ishin turmat laramane te trupave te 9rregullta vullnetare, niimrin e sakte te
te cilave nuk e dinte askush. DalengaQale gjith§ka po skajohej dhe qysh tani nje pjese e madhe e ushtrise kishte rene ne gjumë. Dëgjoheshin vetëm zhurmat që bënin gërmuesit, ushtarët e prapavijës, që po shkarkonin nga gamilet arkat me bronz, kazanët, thasët e panumurt me ushqime, kacekët e vajit e të  mjaltit,  dengjet  me gjithfarë  pajimesh, deshë të hekurt,

11

pyka, sfurqe, litarë kerpi me grem9 a thäsè me squf ur, një veglër‹ C team e dinte as.emrat.
Tank JO mbulohej se një qylim persia vërtetë

*	8je, xhore, griha, hekuremtë,  qe  ai s’ua
SLtli ä,J	ë  e  bukur
ithka
flay  ure  të
qindra  e qindra


sidomos kur ushtri a kishte hyrë në vendin e shqiptarëve dhe sytë e tij për herë U parë kishin ndeshur malet e frikshme. Kjo kishte udodhur nje mengjes herët. Ishte duke dremïtur mbi kalë, kur nga të gjitha anet ishin dëgjtiar fjalët “dagllar, dagllar”, të shqiptuara gati me frike. Oficerët ngrinin kryet lart, herë nga e majta,  herë nga e djathta. Ai  ishte  shtangur
gjithaq. Asnjëherë nuk kishte parë male të tilla. Ato i ngjanin

zezë, rrte atë veglën	t saj kështjella do

mëndafshi, U rena
të ngjante edhe rrië e

një ankthi Ie rënde, që të shtyp e nuk të U th zgjohesh. Toka dhe gurët ishin vërvitur me një furi të tillë drejt qiellit, saqë

ätë shenjë, ai kjshte
Me thellimin

Sipër saj, kryqiJ-l peg të rrëzuar
ardhur që nga fundi i botes.

dukej se i kishin thyer të gjitha ligjet e natyrës. All ahu do të ketë qenë gjithë pezm Eur e kishte krijuar këtë vènd, kishte

fort. Ai
dhe me je pte ur

e qetësise, ZhUrma e
dii"1te se shumë np•a
siguri shpreso nin se ai, i këputu

znë
ër dbëmbë

menduar ai dhe per të njëqinden herë gjatë marshimit e kishte cfilitur mëdyshja nëse emërimi i tij st kryekomandant i kësaj


kishte

Wër U ndërpritej hapja e hullipg Ai shtrëngoi nofullat,
si atë ditë kur, në keshaJr n e luftës, per herë të pre

fushate ishte rrjedhojë e ndërhyrjes së miqve apo te arm.io,ve
të tij.

folur për shurrtoret. Nj
marshi

ushtërÏ, përpara se të is hte

Ujatë marshimit kishte vënë re se pamja e shkrepave na

det
se,

<, flamure, gjakderdhje, fitOre ose humbjs, ishte një
i 8 SÏltlrrü. Gojëhapur EU BS h2fl dëgjuar shpjegimin e tik

ngucte nervat oficerëve. Në bisedat e tyre, përherë e më tepër
ata flisnin për fushün që mezi 9’prisnim t’u dilte përpara.

në gj

eshtlrrlj i një ushtrie niste shpesh jo te SheShj i luftes, por
ëra që s’ ta merrte mendja,  sid ishte përshembul l era e

Ushtria, që levizte ngadalë, zvarriste  tani, bashkë me armët
dhe pajimet, edhe hijen e rëndë të maleve. Më e keqja ishte

keqe dhe ndotja.
Ai e meme me mend sesi htl }}jtë po i afroheshin tani je	t

se ai s’mund të bënte asgjë për ta lehtësuar prej saj.
Mund të thërriste vet kronistin e fushatës për ta pyetur

dhe, ne

hf2j gjysmë i veröhe e i vëngër...

sesi do t’i përshkruante këto male në kronikën e tij. Kronisti,

Kështu nis te në të vër tetë lufta dhe jo h£trtëmet e kryeqytetit.

S la e përfytyronin

duke u dredhur nga tronditja, kishte thenë shume fraza të gja*a e te frikshme, por atij nuk i ki shte pelqyer asnjera. I kishte

Deshi të qeshte rue to, por, per 9udi,

ndjeu dikke të

thëne të mendohej përsëri dhe në mëngjes, kronisti, me sy të

përafër t me mallin. Ishte hera e pare që i ndodhte një gje e
t1l}e . Tundi kryet si Ie qeshte me vete. Kishte vërtet një ndjenjë

kuq riga pagjumësia, ia kishte lexuar përshkrimin. Sipas tij, këto ishin kreshta të larta kn as sorrat nuk fluturonin dot, kn

ftl£tlli, por me t@p@r S e

me hanëmet e Brusës, ai lidhej me

dieqi vetem tne një shkop në dorë dhe zharg as e éiuke u

MHjt A nadollin. Rrafshirat e tij U qeta e

e Pe°RtMura i kishte

copëtuar mund të ngjitej, ku qoftëlargut i griseshin opingat

äZ hdiïriish t

e	@eS. I kiShte kujtuar

dhe ku pulat pa vënë potkonj nuk mund të ecnin.
Tursun pashait i pëlqeu ky përshkrim. Deshi t’i kujtonte
13

përsëri frazat e kronistit, por ishte i lodhur dhe mendja i kërkonte qetësi Ky kishte qenë marshimi më i gj atë e më i lodhshëm, që kishte bërë ndonjëherë në krejt jetën e tij prej ushtaraku. Rruga e vjetër, mbetur që nga koha e romakëve, e prishur vende-vende dhe e rregulluar me shpejtësi prej xhenierëve, dukej se s’ do të kishte fund. Nganjëherë në vendet më të ngushta të saj, trupat ngecnin për një kohë të gjatë, gjersa xhenierët hapnin ndonjü shteg ndihmës për të përb alluar dyndjen. Pastaj rruga lirohej prapë, ashtu si një ditë më parë, dhe ushtria, ashtu st dy ditë, si katër dite, si shtatë ditë mv parë lëvizte ngadalë përmes pluhurit. Tani që gjitncka kishte mbaruar, atij i dukej se pluhuri i dendur ende vazhdonte të binte mërzitshëm në kujtesën e tij.
Pas shpinës së tij dë%oi kuajt që tërhuzeshin. Qerrja e mbyllur, që kishte sjellë katër nga femrat e haremit të tij, ishte ende aty, përbri tendës së tyre.
Përpara nisjes ishte mëdyshur disa herë nëse duhej ose jo të merrte me vete gra. Disa nga miqtë e kishin këshilluar të hiqte dorë prej tyre, sepse dihej qe femra në lufte sillte prapesi. Të tjerët i kishin thënë të kundërtën, nëse donte të bënte gjumë të qetë, (aq sa mund të bëhej gjumë i qetë në luftë). Zakonisht pashallarët nuk mermin gra në marshime. Por kjo fushatë bëhej në një vend shumë të largët. 4’e9 kësaj, parashikohej që rrethimi të ishte i gj atë. Megjithatë kj o nuk ishte një arsye, sepse dihej që, në cdo luftë, kishte përherë robinj a dhe dihej gjithashtu se robinjat ishin më të këndshme se qdo grua haremi, aq më tepër për ushtarakët që i fitonin me gjak. Mirëpo. miqtë e tij të ngushtë, ata që e kishin këshilluar të merrte vajza me vete, i kishin thënë se në vendin ku ai shkonte ishte vështirë të kapje robinja. Atje kishte vajza shumë të bukura, i kishin thënë, dhe sipas një poeti që kishte marrë pjesë në fushatën e parë, ato ishin të bardha si ëndrra e mëngjesit, por, fatkeqësisht,
14

po aq të pakapshme: hidhe shin nga shkëmbinj të dhe copëtoheshin nëpër humnera, kur ushtarët iu afroheshin. Trillime poetësh, ngulnin këmbë të parët, por rniqtë e ngushtë tundnin kryet për të thënë “jo”. Ai ishte lëkundur gjer natën e fundit, gjersa kishte vendosur të merrte katër nga femrat e tij. Në 9astin e nisjes së ushtrisë, kur veziri i madh, që kishte dalë të përcillte tnipat, past kishte vënë re qerren e haretnit, e kishte pyetur përse po merrte femra në një vend që shquhej për vajza të bukura, pashai, duke in shmangur vështrimit dinak të syve të tij, i kishte thënë se ai nuk donte që të bëhej pjesëtar në robinjat, që ushtarët e tij do t’i fitonin me gjak.
Gjatë marshimit at nuK ishte kujtuar asnjëherë për vajzat. Tani me si _uri flinin, të këputura nga rruga, në tendën e tyre ngjyrë vjollcë.
Përpara se t’ i ndien te mbi vete, ai i dë%oi pikat e shiut sipër shatorres. Njc grimë më pas, dijen nga mesi i fushimit erdhi zhurma e njohur e lodërti ve, që lajmëronin shi un. Të dëgjonte atë jeh të trishtueshëm, që s’ n%ante me asnjë nga lodrat dhe boritë e luftës, ai e merrte me mend sesi ushtarët, të raskapitur sid ishin, duke mallkuar motin, tërhiqnin cohat e rënda të dyllosura, për të mbuluar pajimet. Kishte dëgjuar se asnjë nga ushtritë e huaja, nuk e kishte një njësi të tillë të ve9antë për njoftimin e shiut, përve9 mongolëve. Gjith9ka me vlerë në artin e luftës, është e tyrja, tha me vete, duke hyrë në shatorre.
\aushët e kishin ngritur ndërkaq shtratin dhe ndenjtëset
dhe po shtronin shkorsat. Një cohë e zezë me një frazë të kuranit, qëndisur sipër saj, ishte ngjitur te hyrja. Te kuimari i shatorres ishin mbërthyer si përherë grem9at ku ar mund të varte millin e shpatës dhe gunën. Ndryshe nga p’e kishte menduar dikur, sa më lart që ngrihej në gradë, aq më shumë i zymtohej shatorrja.

15

U ul ne njeren nga ndenjeset dhe, me fytyren midis duarve, e priti komandantin e fushimit. Trupat kishin mberrituL pothuaj se krejt, vendosja e tyre ishte kryer tashmë, rojat dhe anerojat dhe zbuluesit ishin nxjerre gjithkah e gjithkund, shkurt, gjith§ka ishte kryer sipas rregullave dhe kryekomandanti mund
te flinte i qete.
Pashai e dâgjoi  dhe nuk tha asgje. Madje nuk i  hoqi  as
duart nga balli, keshtu qâ kumtuesi, ne munq•es â te syve, shikonte vetem rubinin e kuq te unazes se tij, ne gishtin e mcsit. Ishte nga ata lloj rubinesh qâ per shkak tâ ngj yrâs i
quanin gurgjak.
Our tjetri u largua, Tursun pashai u ngñt dhe door prape te hyrja e shatorres.  Shiu ishte me i  imtë  se c’e jepte  tenda.  Në
veshe kishte ende fjalët e komandantit te logut: rojat, anërojat, praparojat,  por ato ne vend qâ t’ia sillnin ia  larguan qetâsine.
Nata është gjithmonë me barrë, tha meEvete.     kishte dëgjuar dikur kete frazâ nd rinine e tij, por vetem vite md pas e kishte marrë vesh se ajo s’kishte lidhje me dashurinë dhe epshin, por me të papriturat.
Nata ishte me barrë dhe ai ndodhej mu midis saj, krejt i
vetëm. Nga e djathta e shatorres së tij, në disa nga tendat regâtinin dritâza te zbehta. Ishin th pagjumâ si ai, ndoshta nepunâs tâ nozullimi t ose y shtâsit, ose heqis it e xhindeve. Zakonisht tendat e tyre ngriheshin prane e prane: astrologu, kronisti. munxadhenesit, namatisösit, shkoqitesit e öndrrave. Ata dinin di9ka ml shume par fatin, natyrisht, ndonese ar s’u besonte fort.
Pikerrimi i shiut ndihej perhere e md shume. Ishte fare
prane qiellit, i ndare prej tij veš prej cip s se holle te shatorres. Kujtimi i dhomâs sâ gjumit ne shtâpinâ e tij, aty ku zhurmat e motit mezi mbârrinin, i zgjoi, per Audi, mall. Zakonisht ndodhte e kundârta: shpesh ne ate dhome, midis shurdherisâ st qilimave
16

e kapte malli per tenden e luftes dhe per shakullimen e eres siper saj... Mos kishte ardhur kohe te vishte gjurmashkat e te terhiqej me ne fund ne Anadollin e tij te qete? Te terhiqej pet ara se te binte...
E	dinte se kjo ishte e pamundur. Jo vetem se ishte ende i ri, por kryesorja se ngjitja e tij ne shkallen ushtarake kishte arritur ne nje pike te tille ku asgjâ s’rrinte nd vend: ose duhej te ngrihej me tart, ose te rrezohej pergjithmonâ. Perandoria zgj erohej 9do ditâ. Gjithkah vlonte veprimtaria dhe lufta. Mijera rishtare i suleshin si tigra pasurisâ dhe lavdisâ. I shtynin te tjeret egersisht, shpesh me zotesine e tyre, por me shume me spica dhe helm.
E	kishte ndier se kohet e fundit gjendja e tij kishte pâsuar
nje lekundje. Ishte nje trandje pa shkak te dukshem, por pikârisht ngaqâ ishte e tills, ngjante edhe me e pandreqshme. U ngjasonte semundjeve te fshehta, per te cilat  s’dihej  9’bar te merrej.
Kishte bere 9mos e cnuk te kuptonte se ne 9’qarqe te panjohura tirreshin lemshe kunder tij. Por me kot, asgje s’merrej vesh. Miqte kishin filluar ta veshtronin me trishtim. Sidomos pas dhurates se fundit qâ i kishte dârguar sulltani: nje grumbull armesh. TO gjithâ e dinin se kjo ishte shenjâ e keqe. Tant pritej rânia.
Kur papritur ishte hapur lajmi se at do th komandonte fushaten kunder shqiptarâve, te gjithe e kuptuan se ai kishte ende miq te forte, ndonese armiqte i kishte edhe me te forte. Tani per te gjithe ishte e qarte se, duke e derguar kundâr Skânderbeut, sulltani po i jepte rastin e fundit Tursun pashait.
Sovrani e kishte bird disa here kite gjâ. Kishte dârguar nd luftârat md tâ egra ata qe provonin mundesine e fundit, sepse e dinte qe sulmi i te deshperuarit  ishte‘   me
Tursun pashai u ngrit ne kembâ dhe nj“ e here i

17

kryq e tërthor shatorres. Pastaj, nga nje dante e trashë nxori pje grumoull letrash e kartonesh. Midis tyre ishte vizatimi i

ndiente asnjë dëshirë, megjithatë u shtri bashkë me te. Vajza i kërkoi ndjesë që, për arsye që nuk vareshin nsa ajo, s’kishte

kështjEellës.

yuri kartonir. mbi gjunjë dhe i nguli sytë mbt të.

bërë vel një laije të pjesshme. Dukej që fjalët ta kishte mësuar

Atje ishte shenuar gjith9ka: lartësia e mureve dhe e pirgjeve,
pjerrësia e tokës në të katër anët, porta kryesore dhe porta e

eunuku. Ai nuk i tha asgjë. N dërsa ndiente erën e rijohur të vajzës, përzier për herë te parë me erën e pluhurit, mendoi

dytë, e brendshme, pjesa shkëmbore

e tokës dhe pjesa e

rrëshqitazi se ndoshta nuk duhej U prekte femër papa se të

buta, rrëzoma përpara portës se j £tShtme, rrëpira nga ana e perëndimit, lumi. Ne tri-katër vende vizatuesi kishte v ënë pi këpyetje me n gjyrë të kuqe. Ato tregonin vendet nga dyshohej se mund të kalonin gypat e ujësjellësit. TurSan pashai oër një kohë të gjatë nuk i hoqi sytë prej tyre.
Një nga qaushët f SOlli darkën, por ai nuk e preku. Lëvizte
pa pushim rrozaret, por ato, ashtu si shushërima e shi ut, ia shtonin zbrazëtinë.
Përplasi duart. Te hyrja u shfaq eunuku.
-	sillme Exherin, - tha, pa e vështruar.
Eunuku u përkul krejt, megjithate i mbajti këmbet. Dukej sikur donte te thoshte di9ka, po druhej.
-	$’ke? — i tha pashai, kur e pa qe mëdyshej.
Eunuku M/ zibuzetpornuknxofi dot zë.
-	üsktë sëmurë? — pyeti pashai.
- Io, pasha, por ti e di se hamami ende nuk eshtë ngritur The mbase ajo...

fiI lonte lufta, por ky mendim iku nga kryet e tij me po atë përtesë që kishte ardhur.
la vështroi një copë herë seksin, gati i befasuar nga mugullima e leshnajës, që eunuku s’kishte patur mundësi t’ia hiqte si zakonisht. Me atë hije sipër, seksi i vajzës po i dukej disi i huaj edhe më i dëshirueshëm. Kaq here kishte thënë me vete se ndoshta s’duhej U binte me femër kur kishte ankth që lidhej me shtetin, por pastaj, i shtyrë, me sa dukej, nsa një shpresëz se po të bënte të kundërtën do ta shtypte ankthin, e kapërcente mëdyshjen.
Ia hapi këmbët ngadalshëm dhe ndyshe nga zakonisht, lëndimthi, si të kishte frikë se do ta dëmtonte, e depërtoi. Nuk u habit nga dhëmbsuria e beftë që ndjeu për të, ngaqë turbull e dinte se ajo lidhej me marshimin e gj atë, që vajza kishte bërë njëlloj si ushtarët, duke marrë kështu në sytë e tij, dipka prej tyre.
Lëvizjet e tij ishin të mpira, sikur dëshirën ta kishte jashtë

Pashai ia bëri me dorë U mos fliste me. Ai
rruzaret. Kjo natë do të ishte e %atë si natë dimri.
— Sille, — tha, — s’ka gje.
Eunuku u përkul dhe doli heshturazi.

veshtroi

trupit, dhe vetëm kur ndjeu farën që si curkajë u shkëput prej
tij për të kaluar te barku i ngrohtë i vajzës, u gjallërua disi. Kënaqësia ishte e shkurtër, por djegëse, e mbledhur në një pikë, si cunp pa depë.

Pas pak hyri me vajzën për dore. Ndonëse ia kishin krehur flokët shpejt e shpejt, dukej që porsa e kishin z%uar nga gjumi. Ajo ishte më e reja dhe me ojnatarja e haremit të tij. Askush, as ajo vetë, nuk e dinte sa vje9 ishte.
Tursun pashai i bëri me shenjë dhe ajo u ul te shtrati. Nuk
18

Vajza e kuptoi që ai fjeti me të pothuaj pa dëshirë, ndaj e përsëriti prapë ndjesën e saj qe më shumë se për hamamin ishte, me sa dukej, për errësimin e pubisit. Ai nuk iu përgjigj. U ngrit pak në bërryla dhe filloi të heqë rruzaret. Me faqe të skuqura mbi nënkresë, vajza shikonte nsa poshtë lart fytyrën
19

e ashpër e të mprehtë të njerint të cilit i përkiste.
Ai e harroi fare vajzën. Zgjati dorën te grumbulli i kartonave dhe mort përsëri skicën e kështjellës. Me një laps plumbi bëri dy shenj a mbi të. Pastaj shtoi një kryqth tjetër. Vajza u ngrit mbt njërin bëtryl dhe vështroi me sytë e bukur kureshtarë ‹itë copë karton me gjithë ato shenja laramane. Sytë e tij ngjyrë hiri, të ftohtë, ishin ngulur mbt to. Ajo u përpoq të lëvizte me shumë kujdes, që të mos e shqetësonte, megjithatë, tek i ndërroi vend bërrylit që po i mpihej, gërsheti i saj i trashü gati sa nuk i ra mbi vtzatimin. Ajo mbajti frymën, por ai nuk yuri re asgjë. Ishte krejt i përpirü nga ajo copë kartoni.
Vajza vështronte herë fytyrën e tij, herë sherijëzat që ai vir'.te dhe kureshtj a e saj ishte aq e madhe saqë mort guximin për herë të parë ta pyeste:
— Kjo është lufta?
Ai e vështroi vajzën një copë herë të gjatë, sikur të habitej 3e gjendej atje. Pastaj ktheu kryet dhe përsëri ta nguli sytë skicës.
Bëri prapë vija dhe kryqthe mbi karton dhe, kur ktheu kryet përsëri nsa vajza, pa se atë e kishte zënë %umi. Flinte duke marrë fiymë thellë, në buzët gjysmë të hapura. Tani dukej edhe më e re.
Shju vazhdimisht binte me shushurimë mbi tendë.
Duke parë qerpikët dhe qafën e bardhë të vajzës, mendja, kushedi pse, i shkoi prapë te shurrtoret, që ishin duke u ngritur me ngut. Hullia e parë ishte duke iu afruar ndoshta tani lumit si një bollujëse... la ngriti mbulesën vajzës dhe kundër zakonit të tij, ia vërejti një copë herë baqthin dhe seksin, që ngjante ende i njomur në skaj të tij. Kishte mbetur ndoshta shtatzënë, mendoi, e pas nëntë muajsh do t’i jepte ndoshta një djEalë... npathtësuar prej afriinit të gjumit mendja etij kaloi nga pajimet
20

që duhej te ishin mouluar tan.i, te rojat, te n•-b1edhja e nesërme e këshillit të luftës, për t’u kthyer te barku i vajzes, kr› birthi i tij tidoshta ishte ngjizur. Do ta merrte dot me mend, kur të rritej, se ishte zënë në një shatorre lufte, nën shi, prane një kështjelle opurzezë, largo... Do të bëhej ndoshta ushtarak si at dhe bashkë me ngritjen e gradës, tenda e tij do t'u largohej mureve të kështjellave, dyqind hapa, gjashtëqind, njëmijë e
dyqind... Allah, ’si na ke bërë kështu, psherëtu, ndërsa koka
1t1 VV Si mbi humnerë.





















21











Tenclat e t yre te hct rdha e rrethnan kesht jellen nga te kater anét ne Jorms kmrore. Kur u gclhi mengJesf i dites tjeter, duke j siku r pérreth kislite rene debor‘é e madl e. Nuk dukej as toka, as ngastrat e rnb je11a, e as g runaret. Ne do lent te inc rei per Ie pure kete dimer te madh. Vetem t.ani  e  kup tuanl   plo tesisht  se  r ’8r   f ndJe  te  fun dbotshme
kfS/tfe  riisur GJergJf  yne  me   fiundxe s tn  rite te  fuq is hem ie
kohes, Murat Hanin.
Fff$/timf i t yre te jshtrihet pafund e paska j. Zhduk ja e die at na i n gushtoi shPirtrat. The iem sf  te  th itash vetem me rete lart, ku roe pos/tie niorin e tendave, si ne nje e‘nderr te  ke q e,  rre ke j  te  kri jo n te  n je  sp f mm	e té re, n j askundna je, st c in rind te thuhe j.
Qe   kencle j   pershquhet   sha torrja  ng j yré  t rendafi 1i e
kryekomnitdof7if i   [   ,    ushtrise.   Pard je   ai  dergoi  uJe râzf  r e
vet  per  Ie kerkuar dorezfmi/i  tone.  Kbtsli tet  is/tñf	Ie ‹f arta.’
rink do te prekuin askérid, do te na Ie jon in Ie difnfm bcshke I've armé‘t dhe te iknff72 ku te clonim. Ké rkonim veq qeYesat e keshtjelles, ne menyre qe nga pf rg u i saj te hiqej flain uri me sh pendin e zf, (keshtu e  qrfanin  ata  shqi pon j‘en  to ne), qe, st pas t yre, rink i shkonte qie flit dhe, n‘é vend te tiJ te


bthej bi ja e veriefe e qfe//naJes: gjysme hena.
Keshtu kan e be re kohet  e  fu nd it  kudo:  qell iniin  e  ve rt ete te pu sh tim it e kane fshe hu r pas n je ide je te p‘érgjithshme. ]esht jen e fese e kishin Iene p‘dr lie fu rt d, te sigurte se me te do té fitonin.  Duke  megaa r  are  do re komb eno ren, kr y eta ri i t yre tha se sa p er ve glen e munclim eve, (keshtu e qua jti kryqin e shenjté), po te don itn send  ta  mbanim,  bashke  me  fene   e   krishe re,  natyrisht. in ate dO  ta  /tiq/if  vete  me  pas,  me  sf gun,  shtoi,  repre asn je populI s’mu nd te pa rap el qe je krusmen, perpa ra pages islamike.
Perg jf	fa jone ishte e shkurter dhe e prere: aJ Shkaba, as kryqi s’do te shkimeshin ku rré nga qie Hi yne dhe se ne at‘é shen je dhe ate fat kishim zg jedh ur e nen to do te qendron im. Dhe qe qdokush te mbante  she njat  e veta  e fotin e vet, st q urdheronte Zoti, ata duhej te iknin keride j. Pap ritu r qe perktl› yesi th kthente fjal et e fundit, ata broflén ne kembe giithe zeme rim. Thane se ne is him te pamiradi jsh‘Ant, se ata kisftfn fo/ur mJafi e tant clo te flisnin a rm et.  Ngu t/ñi  iken  pa sta J  dre  jt	porte s, duke i ren e me spé rmes sheshit, ne men yre qe g jin dja te shihte veshjet
e tyre té shtre njta.






Kronisti Mevla $elebiu kishte qëndruar mënjanë dhe po vështronte me kureshtje sesi anëtarët e këshillit të luftës futeshin njëri pas tjetrit në shatorren e madhe, te hyrja e së cilës ishte ngulur mbi një shtizü gjysmë-hëna prej bakri, emblema e
24

perandorisë. Tek ndiqie me sy oficerët e lartë, $elebiu mundohej të gjente cilësime që duhej të vinte pranë emrave të tyre në kronikën e tij. Po cilësorët ishin të paktë e të varfër dhe shumica e tyre, duke u përÖorur me vend e pa vend, qenë zhv lerësuar ndërkaq nga kronistët më të vjetër. Përvec k%saj, po 'ë hiqje münjanë mburrjet kryesore, që duheshin ruajtur vetëm për kryekomandantin, mbeteshin edhe më palm, dhe at duhej të mendohej mirü përpara se të shpenzonte qoftë edhe njërën prej tyre. Ishin si një grusfit gurüsh të 9muar, që duhej ta hidhnin me men9uri mbi gjithë atë ushtri të pafund.
Porsa kishte zbitur nga kam Kurdishxhiu, komandanti i akënxhinj ve. Koka e tij e madhe, e kuqërremtë dukej si e përgjumur. Pas tij arriti komandanti i jeni9erëve, plaku i tmerrshëm Tavxha Tokmakhan, me gjymtyrë të shkurtra, st të thyera një herë e të ngjitura pastaj pa kujdes. Kara-Mukbili, komandanti i azapëve bashkë me myftiun e ushtri së dhe dy sanxhakbejlerë hynë me nxitim në shatorre. Pastaj erdhün njëri pas tjetrit me radhë Asllanhani, Deli Burxhubai, Ullu Bekbeu, Oll9a Karadumani, Hatai, Uc Kurtogmuzi dhe U9  Tunxhkurti, B akerhanbeu, memeci Tahankai dhe allajbeu i ushtri së. Kronisti po mendonte sesi duhej t’i rendiste në kronikën e tij të gjithë këta komandantë të famshëm, emrat e të cilëve kishin di9ka  nga  hekurimat,  nga  bishat  e  egra,  p1 uhuri  i  zi   i marshimeve, rrebeshi i motit, vetëtimat dhe nga gjëra të tjera tmerruese.
Përve9 kryekomandantit dhe Kara-Mukbilit, që lüshin fytyra të tjerme e të hijshme dhe natyrisht, vel allajbeut, që, si shumica e allajbej ve ishte i shtatshëm, pamja e të tjerë ve dukej si e krijuar enkas për t’ ia vështirësuar kronikën. Në mendje i vinin pa dashur gjëra që s’ishin aspak të denja për. t’u futur në një përshlmm heroik lufte, st elbthi në syrin e Oll9a Karadumanit. frymëza nsa e cila vuante myftiu, stërdhembi i
25

U9 Kurtdogmuzit, morthi i emnakut th tij, U9 Tun xhkurtit, xh unpa, qafa të shkurtra, krahë të gjatë si prej dordol eci, dhjarnthi i shpinës, që i kërniste herë njërin e herë tjetri dhe, sidomos një grath nën hundën e Kiirdishxhiut, që ia kishte nxjerrë gjumin një natë më parë.
Në mendje kishte, kushedi pse, atë grath, kur aëgjoi një

-	Si je, Mevla elebi ?
Kronisti ktheu kryet dhe u përkul krejt. I kishte fo1ur kryeveqilharxhi i ushtrisë. Ai po vinte në këmbë së bashku me derdhësin e famshëm të topave, kryemekanik Saruxhanë, që ishte i zbehtë në fytyrë dhe me sy të kuq nga pagjumësia. SäWXhai ishte i vetmi nga anëtarët e këshillit të luftës, që mbante zhgun të zi, i cili i shkonte pëshpërimës rnisierïoze, që rrethonte punën e tij.
-	\’po bën këtu? — e pyeti kryeveqilharxhi.
-	Po vështroj st mblidhet këshilli i lavdishëm, - tha kroni sti me zëtë thekshëm, Si i zënë në faj.
Kryeveqilharxhi i biizëqeshi dhe bashkë me Saruxhanë eci drejt hyrjes së shatorres, ku rojat rrinin si të ngurosur.
I munduar prapë nga ndjenja e f ajit për mendimet e pakmëparshme, kronisti ndoqi njü copë herë me sy shtatin e gjatë e hollak të kryeveqilharxhit, me të cilin i kishte qëlluar te
njihej pjatë  marshimit.  Ndryshe nga herët e tjera iu  duk
mospërfillës.
I fundit po vinte me rixit arkitekt Kauri. Kronisti shoqëroi me sy të ecurën e tij të panatyrslime. Askush s’e dinte nga inte e c’kombësi kishte ky njeri, që dinte gjithë të fshehtat e ndërtimit të kështjellave. Ishte i pagjind, si 9do i huaj, por ngjante dyfish i tillë për shkak të gjuhës qe fliste: një turqishte e cuditshme, e kuptueshme nga pakkush. Ngaqë s’kishte qime në fytyrë, kishte plot që dyshonin se ishte grua, ose së paku
26

gjysmë burrë gj ysmë grua, deledash, sid i thoshin.
Pas arki tekt Kaurit në shatorre nuk hyri kurrkush. Përjashta mbetën rojat e mbledhtarëve, që filluan të loznin me zare. Mevla $elebiu ishte kureshtar th dinte 9’bisedohej aty brënda. Do të kishte pasur mundësi psr një gjë të tillë në qoftë se, përve9 detyrës së kronistit, do th kishte edhe atë të shkresarit të këshillit. Zakonisht këto i kryente një njeri. Emërimin e tij vetëm kronist i fushatës e shpjegonte në mënyra të ndryshme, sipas gjendjes shpirtërore. Nganjëherë i dukej se ky ishte një nderim i ve9antë, që i qe bërë atij, duke mos e nparkuar me shumë punë, në mënyrë që ta shkruante sa më bukur kronikën e tij të pavdekshme. Por kishte dhe raste, si ky tani , kur d u ke vës htt‘u ar q ë lai-g s h at o rre n e kryekomandantit, i jepte küsaj pune një shpjegim të pamirë për veten e vet dhe atëherë ndjenja e smirës e cfilitte keq.
$elebiu u bë gati të ikte, kur pa se nga shatorrja e Tui‘sun pashait dolën disa nga anëtaret e keshillit. Midis tyre ishte kryeveqilharxhi. Kronisti u liimturua kur tjetri e vuri re dhe i bëri shenjë të afrohej.
-	Eja të bëjmë një copë kuvendim duke shëtitur, - i tha. — Ata tani do të bisedojnë hollësitë e sulmit, ndaj ne që s’kemi lidhje me të, na liruan.
-	Kur do të fillojë? — pyeti %ithë drojë Celebi u.
-	Besoj pas një jaye. Porsa të derdhen të dy topat e mëdhenj.
Ata ecën  ngadalë. $aushi i kryeveqilharxhit  vinte prapa  st hije.
-	Shkojmë në shatorres time të pïmë ndonjë gjë rnënjanë kësaj rrëmuje, - tha kryeveqilharxhi.
$elebiu vuri dorën në gjoks dhe u përkul prapë.
-	E quaj nder të madh.
Ngazëllimi që tjetri e ftonte në shatorre për të biseduar,

27

aslatu si ca dite me pare, per historine dhe filozofine, iu zbeh aty per aty nga dyshimi se mos e zhgenjente mikun e larte.
- Më zien koka, - vazhdoi tjetri, - dua të 9lodhem pak.
Kam shume 9eshtje për U zgjidhur.
Kronisti dëgjonte gjithë nderim.


pashai? Mos valle Kurdishxhiun, plakun Tavxha, apo koinandantet e tjere? Jo. Do te theri-ese kete ketu, - dhe drejtoi pishtin irefyes mbi gjoks, si U ngulte nje thike.
S hprehjes se nderimit dhe te vemendjes ne fytyren e tij,

- Zakonisht ju kronistët famen e pushtimeve e hidhfii të

Mevla $elebiu i shtoi edhe atë te

për tjetrin, gjë që

tërë mbi sup et e komandan t ev e t ë tru pave, - th a kryeveqilharxhi, - po ja ku të them një gjë, dhe mbaje mend, elebi: pas kryekomandantit, hallet me te mëdn a dien mbi
këtë koke, - dhe ai i ra ballit *ë tij.
Kronisti uIi kryet si i zëne prapë ne faj.
-	Nozullimi, kjo eshtë barra me e rëndë e Iuftës, - tha tjetri gati me pezm. — Të tundësh shpaten orë e pa kohë, S’është ndonjë gjë e madhe, po të mendosh 9do di të si të ushqesh dyzetë mije burra, ne një vend të huaj, U braktisur, st ky, kjo të bën të lozësh mendsh.
-	Ashtu është, - tha kronisti.
-	A do të të them një të fshehtë? — u kthye papritur

nuk ishte e vështirë për të, sepse fytyra e tij edhe në gjendjen e tij të zakonshme kishte rrtjaft rrudha të thella.
S hatorrja e kryeveqilharxhit ishte në thellësi të 1ogut, küshtu që ata tani ecnin midis rrëmujës së ushtarëve, që përendeshin ngado. Një pjesë, të ulur irëzë tendave, gjalmonin pajimet, të tjerë 9morriteshin pa kurrfarë turpi. Mevla $elebia iu kujtua se askund në kronikat s’përmendej kurrë gjalrriirrii e shgjalmimi i pajimeve, që tarü i dukej se zinte gjysmën e kohës së një ushtari. Kurse për cmorritjen as që mund të bëhej fjalë.
-	Po akënxhinjtë? — pyeti ai duke dashur t’ i shmangte mendimet mëkatare, - a nuk do të lëshohen akënxhinjtë përreth?

kryeveqilharxhi. — A e di ti që kjo ushtri që shikon rreth e rrotull ka rezervë ushqimi vetëm për dy javë?
Selebiu bëri një Iëvizje vetullash, por ato in dukën tepër të imta për të shprehur aq habi sa të dëshëronte.
-	Nga Edreneja do të nisen herë pas here karvanet. Këtë gjë unë e di, - vazhdoi kryeveqilharxhi, - po kush mund t’i besojë një rruge kaq të gjate? Tejbartja e ashqimit... Në qoftë
se do të dëgjosh ndonjë dite se jam  9mendur,  ajo do të më
cmendi.
)’është ajo falë, deshi të thoshte kronisti. Ai tundi kryet, madje edhe krahët, por tani edhe ato po i dukeshin të vogla.
-  $do përgjegjësi bie mbi këtë kokë, - tha kryeveqilharxhi.
—	Sikur një mëngjes kuzhinierët të lajmërojnë se s’kanë 9’të ziejnë në kazanë, cilin do të zgjojë në mes të natës Tursun
28

— S i gurisht, — tha	— Por     p	e
asnjëherë nuk mbulojnë më shumë se një të pestën e shpenzimeve të ushtrisë. Madje edhe këto në periudhën e parë.
-	$udi, - tha kronisti.
-	Ka vetëm një zij idhje, - tna kryeveqilharxhi, - Venediku.
)elebiu i shqeu sytë nga habia.
-	Sulltani ka bërë marrëveshje me Venedikun, që tregtarët e tij t’i shesin ushqime dhe pajime ushtrisë sonë. Ti ke të drejtë të 9uditesh, - vazhdoi tjetri. — Ti thua me vete se ne, nga një anë, e fajsojmë Skënderbeun se është i shitur te frëngu dhe, nga ana tjetër, bëjmë marrëveshje me frëngun dhe, nga ana tjetër, bëjmë marrëveshje me frëngun në shpinë të tij. Edhe unë po të isha në vendin tënd kështu do të habi tesha. — Kryeveqilharxhi bëri një nga ato buzëqeshjet e tij të
29

Zakonshme, kn nuk merrnin pjesë sytë. — 9’t’i bësh, Mevla
$elebi, kështu e ka politika.
Kroni sti uli kryet. Ai e bënte gjithmon ë këtë sa herë që biseda prekte %ëra të rrezikshme.
Kaloi një rresht i gjatë aZapësh të ngarkuar me xunkth.
-	Më duket se me këtë xunkth thurren trinat me të cilat mbuJohen luftëtarët për të mos u djepur gjatë mësymjes, — tha
kryeveqilharxhi. — Disa herë i thuifin në formen e shpinës së breshkës, prandaj dhe quhen breshkore.
-	’fjalC, - tha kronisti.
-	Nuk ke qenë ndoniëherë në ndonjë ri‘ethim kështjelle? Kronisti e ndjeu që u skuq.
-	S ’ e kam patur atë fat.
-	0, është një gjë madhështore.
-	Sigurisht.
—	Dëgjo ketu, — tha kryeveqilharxhi me një zë më familjar,
- unë kam marrë pjesë në shumë rrethime, por këtu, — ai tregol me dorë nga kësh tjella — do të bëhet një nga plojat inë të tmerrshme të kOhës sonë. Dhe ti duhet ta dish më mirë se unë se nga vrasitë e mëdha dalin lib1‘a të mëdhenj. —Ai mort frymë thellë. — Ti mund të bësh një kronika të vërtetë lufte që te
bjerë erë zift edhe gjak dhe jo ca trillime në formë qëndizmash,
Si ätO Qe Shkruhen pranë vatl‘ës nga ca quiramanü që s’kanë qenë kurrë në luftë.
Mevla /e1ebi u u skuq prapë ngaqë iu kujtua hyrja e kronikës së tij.
-	Ndonjë ditë, JO të deShiFOSh, mund të te lexoj ndonjë pjesë nga kronika ime, - tha at, - dhe shpresoj që nuk do t% zhgënjehesh.
-	0, me g•jithë qejf. Ti e di që unë e adhuroj historinë. Përbri tyre kaloi me zhurmë një grunibull jeni9erësh.
-	Janë të gëzuar, - tha kryeveqilharx hi, - sot kanë marrë
30

rrogat.
$elebiu in kujtua se rrogat pjithash tu s’ përmendeshin kurrë në kronikat.
Ca ushtarë ngjethonin ca tenda të gjata. Më tej qerrtarët zhbartni u trarë e zhuka ndanë një grope të porsahapur. Më shumë se ngulimit të një ushtrie fushimi i ngjante një sheshi ndërtirrii.
-	Ja dhe plakat e Rumelisë, - tha kryeveqilharxhi. Kronisti ktheu kryet nsa e majta, kn, në një xibërrakë të rrethuar me q•ardh, me dhjetëra plaka vërtiteshin rreth qypave dhe vorbave të vëna në zjarr.
-	’ po bëjnë? — pyeti $elebiu.
-	Llapa knndër plapëve. Sidomos kundër djegieve, - u përgji% kryeveqilharxhi.
Kronisti vështronte fytyrat e zeshkëta dhe shpërfillëse U plakave.
-	Shumë plagë të tmerrshme do t’u hapen luftëtarëve nëpër shpinü dhe gjymtyrë, - tha kryeveqilharxhi me zë të trishtuar.
—	Por njerëzit ende s’e dinë se me se m<-rren këto sara. Shumica kujtojnë se janë magjistare.
Kronisti ktheu s ytë për të mos i parë ushtarët që cmorriteshin. Në të vërtetë, një pjesë e tyre, të ulur këmbëkryq, duke i kthyer shputat e këmbëve nga vetja, vështronin patl habitshëm lythet poshtë tyre.
-	Këmbët e tyre janë tërë plagë nga rrugëtimi i gjatë, - tha kryeveqilharxhi me zë të zbutiir. — Gjer më sot në asnjë histori nuk kam parë të flitet ndonjëherë, qoftë edhe në dy radhë, për këmbët e ushtarëve.
Kronisti i erdhi turp që kishte shfaqur një farë krupe, por tani q’ ishte për t’ u bërë ishte bërë.
-	Në të vërtetë këtë perandoti të pafund me të cilën krenohemi të gjithë, janë ato kümbët plot flluska dhe rrëgjyra
Sl

që e kanë z%eruar, - gati sa s’thirri tjetri. — Një miku im më thoshte shpesh: jam gati të bije në %unjë e t’i puth ato këmbë që mbajnë erë.
Kronisti s’ dinte ku të futej . Për fat në atë past iu doli përpara shatorrja.
-	Ja dhe strofka ime, - tha me zë të ndryshuar dinjitari i lartë. - Urdhëro Mevla $elebi. Të pëlqen sherbeti me lëng shege? Ne këtë vapë që po shtrëngon s’ka si Iëngu i shegës. Një bisedë kokë më kokë me mikun për sferat e larta shpirtërore, në një kohë të tillë egërshane, është si një vjollcë rrhdis ferrave. Apo jo, Mevla $elebi?
Kronistit i vetuan nëpër mend lythet dhe era e këmbëve të ushtarëve, por aty për aty e qetësoi veten me mendimin se njerëzit emëdhenj prandaj dhe ishin të tillë, që t’u falej gjith9ka.
-	Jam shumë i lumtur që më quan mikun tënd. S’jam verse një kronist i thjeshtë.
-	Ti ke mjeshtërinë e lartë të historianit, - e ndërpreu tjetri.
—	Vetëm poshtërakët s’ dinë ta cmojnë atë. Dhe tani, mik i dashur, a do të më lexosh, sid më premtove, di9ka nga kronika jote?
Mevla $elebiut do t’i skuqeshin faqet nga kënaqësia sikur të kishte një shëndet të zakonshëm. Pasi këmbyen fjalë të tjera mirësjelljeje, $elebiu, që e dinte përmendësh fillimin e kronikës, iu tha me zë të ngadals hëm: “Porsa doli urdhëri i Padishahut botëpushtues, bindja ndaj të cilit është detyrë për njerëzit e për xhindet, luanët u nisën për në luftë në vendin e shqiptarëve dhe shumë hareme u braktisën”. Kryeveqilharxhi i tha se fillimi ishte i bukur nga ana artistike, por do t’i pëlqente që mendimi i brakti sjes të li dhej me një gj ë më të domosdoshme për jetën njerëzore dhe më të rëndësishme për ekonominë, për shembull me parmendën ose me vreshtat. Ca shifra gjithashtu s’do t’i bënin keq kronikës.
32

Te hyrja e shatorres u duk shkresari i kryeveqilharxhit. Kur i zoti i dha lejën të afrohej, at i pëshpëriti di9ka nl vesh. Kryeveqilharxhi tha disa herë “po” dhe po aq herë “jo”.
- Ku e kishim fjalën? — pyeti kur shkresari doli. — Ah, p
te shifrat. Po për to, mos më degjo fort se unë e kam atë
XaTlXël gjithë ditën s’bëj %ë tjetër vel njeh e 9njeh.
Shkresari u shfaq përsëri.
- N je shkelbaltës i pashait, — shpejtoi të thoshte kur pa se i zoti u vrejt.
-	Të hyjë, — tha kryeveqilharxhi.
Kasneci i pashait iu përkul te veshi dhe i pëshpëriti një copë herë. Pastaj e anoi veshin e vet për të marrë përgji gjen.
-	Dalim më mirë në ajër të pastër, - tha kryeveqilharxhi kur mbetën vetëm. — Përndryshe ferrat e halleve të përditshme do t’ia zënë frymën manushaqes së bisedës sonë.
Kur ata dolën dita ishte në të th yer. Fushimi ishte plot gjallëri. Ng•a të gjitha anët akënxhinjtë gonin kuajt për të pirë ujë. Flamurthet fëshfërinin nga era sipër tendave. Sikur të


mesymjes, leshonte befas theket e zeza te mortjes.
Pothu aj ne qender te lo gut ata u ndes h en me kryemekariikun.
— Mbaroi mbledhja? — e pyeti kryeveqilharxhi.
-	Tani porsa mbaroi. Vdiqa për gjumë, - tha S aruxhai, duke fërkuar sytë.
-	Dukesh-, tha kryeveqilharxhi. — Je zbehur në fytyrë. — Sidoqoftë, duhet të kujdesesh për veten.
-	Kemi tre net që pothuaj nuk flemë. Pashai sot në

mbledfije dha urdhër të prerë që javën tjetër topat të jenë gati... javën që vjen, unë dua të dëgjoj gjëmimin e tyre, tha.
-	Nuk arrini dot?
-	S’e di. Mund edhe të arrijmë. Po ti e merr me mend se sa të papritura ka kjo punë. Përve9 kësaj, është fjala për një armë të re, dhe për 9do gjë duhet t’u rri mjeshtërve mbi krye.
-	Të kuptoj, - tha kryeveqilharxhi.

ishte dashur një copë kohë që kronisti të kuptonte se në hejben e njeriut zbehtak, ishin vërtet vizatimet dhe shifrat e fshehta, ne baZë të të cilave do të derdheshin topat e mëdhenj.
Shkritorja ishte në një rrah të ve9uar, e rrethuar ngado
me një gardh e me roja të shumta. Një rrëshkate e ndante
prej lumit, kurse njëzetë hapa përpara hyrjes, mbi një copë
dërrase ishin shkruar fjalët “Zonë e ndaluar”.

-	Dom të shihni shkritoren? — pyeti Saruxhai dhe, pa pritur

-	Punt shtj a  ru h et  ditë  e n atë	me

kuj des, - tha

përgjigjen e tyre, iu priu përmes djerrinës.
Kronisti u lumturua prej besimit që po i tregonin. Qysh para nisjes kishte dëgjuar gjithfarë pëshpërimasn për armën e re. Flitej për të me adhurim dhe frikë si për 9do armë të fshehtë. Thuhej se nga gjërnimi i saj, njeriu shurdhohej për jetë, kurse trandja e ajrit mund të përmbyste gjith9ka.
Gjatë marshimii i kishte qëlluar të shihte gamilet, që besohej se mbartnin grykat e topave gjigandë. Ushtarët që ecnin përbri, vështronin në heshtje shkorsat e zeza të lagura nga shiu, me të cilat ishte mbështjellë e fshehta e madhe e vdekjes.
Kronisti digjej nga kureshtja të dinte di9ka më shumë për to, por druhej se mos zgjonte dyshime. Kur më në fund, duke mposhtur drojtjen, e kishte pyetur kryeveqilh arxhin e porsanjohur, ai kishte qeshur një copë herë me duart në ije. Kurrfarë gryka topash s’kishte në dengjet sipër gamileve. Kishte vel pllaka hekuri e bronzi si dhe një lloj qymyri të ve9antë. Ti do të pyesësh se kn është atëherë arma e fshehtë? Po ta them unë, Mevla $elebi. Topi i madh i tmerrshëm ndodhet në një hejbe të vockël... Të vockël si kjo imja... Mos më shiko ashtu, nuk tallem, $elebi. Me këdo mund të mabnitesha, por kurrë me një historian. Topi i fshehtë ndodhej vërtet në një torbëz, i kishte pëshpëritur tek veshi, ndërsa i tregonte me sy një njeri me fytyrë të qirinjtë e me zhgun të zi.
34

kryemekaniku. — Thonë se armiku mund të dërgojë spiunë për të vjedhur të fshehtën e prodhimit.
Kryemekaniku, duke i prirë përmes ashprinës, i futl në njërën nga barakat. Brenda ishte vapë e madhe nga zjarri i farkave dhe i furrave. Njerëz të zeshkët, pothuaj lakuriq, punonin të mbytur në djersë. Nga të gjitha anët ishin hedhur hekura, bronz dhe gjedhe prej balte argjiloze.
Kryemekanik u u tregoi skicat e topave gjigandë.
Ata Vës htronin të habitur äËe OOH Via äsh, Iakoresh e
lTäthëSh të vizatuara me kujdes mbi kartonë.
-	Ky është më i madhi, — tha Saruxhai, duke ve§uar njëTën prej skicave. — Top9inj të e mi qysh tani i kanë ngjitur një emër: balljemeztop.
Topi që s’ha mjaltë? E pse? — pyeti kryeveqilharxhi.
-	Domethënë që ha koka njerëzish, - tha Saruxhai. — Një top ojnatar, si të thuash, si ata djemtë e përkëdhelur që thonë në mëngjes: mama, më eshtë rnërzitur mjalti...
-	Hm, hm, — ia bëri kryeveqilharxhi.
-	Dhe tani shikoni vendin ku do të derdhet, - vazhdoi kryemekaniku duke ecur më tuje. — Kjo është gropa e madhe ku do të vendosen gjedhet argjilore, kurse këto janë furrat, prej të cilave do të derdhet hekuri. Metalin për një top të Zakonshëm të madh mund ta derdhë vetëm një furrë, kurse për balljemeztopin mezi mjaftojnë gjashte fufTa. Pikërisht këtu

qëndron një nga të fshehtat e derdhjes: duhet që të gjashtë furrat, në të njëjtën  kohë, të japin metal me cilësi  të njëjtë.
Një  zgavër e vogël e krijuar  gjatë derdhjes,  një flluskë, si të

të kursejë asgjë në këtë luftë.
- Ja, po vjen edhe ndihmësi im kryesor, - tja Saruxhai,
duke u kthyer nga një djalë i  gjatë me fytyrë  të hollë gjj tjje

thuash, brenda hekurit, dhe topi pëlcet që në

e parë.

pu9rra. Ndihmësi i shikoi me mospërfillje dhe, duke bërë një

- Fru, - ia hört kryeveqilharxhi duke mos e fshehur habine

lëvizje që vështirë se mund të merrej për përkulje, i tha di9ka

e tij.

kryemekanikut. —

Ju duket 9udi që ky djalur9inë është

Ndonese ishte krejt i trullosur, Mevla $elebiu kishte aq kujdes qe U mos kthente kryet nga kryeveqilharxhi nga frika se me pas, kur tjetri ta merrte veten, mund te pezmatohej qe nje kronist i thjeshU e kishte kapur ni nje fast dobösie, dometh erik, e ki shte pare U habitur ate ge s’habitej nq•a kurrgjë.
Kryeveqllharxhi ndürkaq s’tregonte kurrfarë kujdesi për

ndihmësi im ?— tha Saruxhai kur pu9rranjosï U Ïä£gtlä. — Kjo ndodh pothuaj me te gji the. Pamja e tij nuk U mbush syrië, po zotësia e tij është e papërfytuesh me.
Ata nuk u përgjigjën.
- Kurse në atë barakën atje do të derdhim armü të tjera, që janë më të vogla, por jo më pak të tmerrshme,  - vazhctoi
kryemekaniku. — Këto quhen përdredhore,  sepse e hedhin

ta fshehur mahni	e Öj. Mendimi se kryemekaniku Saruxha

predhën duke e përdredhur. Ndryshe nga topat që goditin

po merrej  me një punë hyjnore,  për  të mos  thënë punë
demonësh, duke nxjerrë nga furrat e tij atë lëng të zjarrtë, që Allahu e nxirrte nga zgafellat e tokës, nëpërmjet vullkaneve, i

drejtperdrejt muret, këto i hedhin predhat nga lart, st nje fatkeqësi që bie nga qielli.
Ai mort nga toka një qymyr dhe një karton të hedhur.

shkaktoi drithma kronistit. Për punë të kësisojshme zakonisht

-	Ta zemë se

eshte muri i fortesës. Këtu është vendosur

kishte ndeshkim.
Ndërsa kryemekaniku vazhdonte të shpjegonte st do të bëhej derdhja, në sytë e tyre at po shndërrohej dalngadalë në një shtrigan që, i mbështjellë me atë zhgunin e zi, përgatitej th
kryente një rit të kryehershëm.

topi. Predha e topit  bën këtë rrugë të drejtë,  - at  shënoi një
vijë  të  ndërprerë,  -  deri  sa  ndesh  muri».  Kurse predha e
%rdredhores ngjitet lart ne qiell, si të thuash, dinakërisht, slkur s’ka punë me murin, për të rënë pastaj pingul pas tij. — Ai hoqi dy vija me dorën, që kronistit iu duk se i dridhej. — Ajo

- Topa të tillë përdoren për herë të parë në historinë e

- Allah.* — ia bëri kronisü.

së detit në stuhï.

njerëzimit, - tha më në fund S aruxhai me krenari. — Përpara gjëmirrüt të tyre tërmetit do të dukej si një ninullë e këndshme.
Ata e shikonin me adhurim.
- Këtu do të bëhet lufta më moderne në botë, - vazhdoi at duke i ngulur sytë kronistit.
Mevla $elebiu ishte i tronditur.
- Gjunjëzimi i Ballkanit është tani për tani mendimi kryesor i padi shahut, - tha kryeveqilharxhi. — Kuptohet që ai nuk Zo

-	Kn e mësove ti mjeshtërinë e derdhjes së topave? — e pyeti kryeveqilharxhi.
Sytë e kryemekanikut ngrinë u‘é past.
-	Te mësuesi im, Saruhanlliu, — u përgjigj pas rijk heshtjeje.
—	Ünë punoja si ndihmës i tij.
-	Ai tani është në burg, apo jo? — pyeti kryeveqilhm hi.
-	Po, — aha S aruxhai. — Ai	eshtë mbyllui- me urdhër ië

sulltanit ne burgun e Bogazkesenit.
-	Asnjeri nuk e di shkakun e denimit te tij, - nderhyri ne bisede me druajtje Mevlan $elebiu.	’
-	Une e di, - tha kryemekaniku. Kryeveqllharxhi ngriti syte me kureshtje.
- Kohiit e fundi t plaku kishte filluar te lajthiste, - tha kryemekaniku. — Ai nuk donte te zgjeronte me fort gryken e topave. At u thoshte te gjitheve se kjo gje ishte e pamundur, kurse mua, qe isha njeriu me i afert i tij, me tha te verteten. Ai mund ta bente, por topi do te kthehej ne nje arme te lemerishme, qe do t’i shkaktonte fatkeqesi gjinise njerezore. Perbindeshi ka lindur, thoshte at per topin. Ne nuk e zhdukim dot ate, por se paku t’ia mbajmii gojân kaq sa  e  ka  dhe  te mos ia hapim me; perndryshe ai do te gllaberoje  boten. Plaku i nderpreu kerkimet dhe atehere sulltani e vuri ne pranga.
Kryemekaniku mori nje cope argjil dhe e thermoi ne dore.
-	la keshtu qe puna e tij, - tha. Dy te tjeret tunden kryet.
-	Kurse une kam nje mendim tjeter per kete pune, - tha kryemekaniku. — Une mendoj se shkenca do te mbetej ne vend, ne qofte se ne do te beheshim qaramane. Me lufte ose pa luftii, shkenca duhet te eve perpara. Per mua s’ka rendesi se kush e perdor kete top dhe kunder kujt e perdor. Riindesi ka qe at ta hedhe predhen sipas njehsimeve qe kam bere une. Me te tjerat merruni ju, - perfundoi gati me mllef.
-	Me sa di une, parate per ndertimin e ketij topi i ka dhene nje nga validete e sulltanit per shpetimin e shpirtit te saj, - tha kryeveqilharxhi, sip dukej, per te nderruar bisede.
-	Per shpetimin e shpirtit? — pyeti $elebiu, te cilit iu duk se kjo ishte nje gje e bukur per ta shenuar ne kroniken e tij. — Ka kushtuar shume? — shtoi pas pak, i habitur dhe vete me guximin e tij.
38

- Keto gjera i di ai, - tha kryemekaniku, duke treguar me gisht kryeveqilharxhin, - mua mos me pyet per to. Do te dish
sa lark e hedh predhen dhe sa e ka fuqine e tij rrenuese? Ato t’i them.
Kronisti buzeqeshi.
- To pi kushton shumii, - tha kryeveq iIharxhi. — Jashtezakonisht shume, sidomos tani qâ iishtii kohe lufte dhe 9mimi i bronzit eshte ngritur mjaft.
Ai mbylli syte dhe Sri nje njehsim te shpejte.
-	Dy milione ak9e, - tha.
Kronisti mbeti gojehapur, kurse kryemekanikut nuk i biiri asnj* Fe£S htypje.
-	Kaq shume para per shpetimin e shpirtit! — tha kryeveqilharxhi. — Duket si shume ne fillim, por ne qofte se pas ca ditesh ai do te 9aje murin e  keshtjelles,  atehere pesha e tij shnderrohet e gjitha ne flori.
Fytyres sfi tij nuk i ndahej nje nenqeshje shpotitese.
- Ne rrethimin e Trapez undes, kur shtiu topi i pare qe ishte me i vogel se ky, shume njerezve, qe ishin aty, iu duk sikur nd 9astin e shkrepjes gryka e topit gjemoi “Allah!”. Une isha atje, - vazhdoi kryeveqilharxhi, - dhe e dini si m’ u duk kur degjova topin qe shtiu? M’u duk sikur ai thirri “takse!”.
Kronisti hapi perseri p•ojen. Kryemekaniku qeshi.
-	Ju s’ e dini c’ do te thote takse dhe sa gjera, duke perfshire dhe rrethimin e kesaj fortese, behen ne kete bote per shkak te saj, - tha kryeveqilharxhi.
-	Kurse une mendoj se gryka e topit, kur oshetin, nuk thote aS “Allah” aS “takse”, por ben nje gjemiri, fuqia dhe tingulli i te cilit varet nga baruti qe vendoset poshte predhes, nga gjeresia e grykes dhs, pa dyshim, nga gjatesia e tytes.
Kryeveqilharxhi qeshi. Asnjehere nuk ia merrte per te keq kryemekanikut. Kurse Mevla $elebiu mendonte se ishte
39

njohur dhe kîshte zënë miqësi me burra të ditur e të fuqishëm dhe përherë e më fort dyshonte nëse do të ishte në gjendje të përballonte këto biseda, që e ngrinin në cage te epërme e të panjohura.
-	Dalim përjashta, - tha kryeveqilharxhi.
S aruxhai i përcolli gjer te hyrja.
-	Thonë se këto armë të reja do të ndryshojnë këndej e tutje natyrës e luftës, - tha kronisti.
Kryemekariiku tundi kryet gjithë dyshim.
-	Ashtu flitet, - tha. — Flitet se ato do t’i nxjerrin jashtë përdorimit kështjellat.
-	Përse thua "flitet”? — tha kryeveqilharxhi. — A nuk beson ti se këta topa do ta mposhtin ketë kështjellë?
- Mua do të më pëlqente të ishte ashtu, - tha S aruxhai gjithnjë duke buzëqeshur, - sepse këta topa janë krîjimi im. Por unë mendoj pak ndryshe. Topat do të ndihmojnë pa dyshim, megjithatë fortesën do ta push tojnë ushtarët e padishahut të madh.
-	E kuptova, - tha kryeveqilharxhi.
-	Arma e re do të bëjë një gjë tjetër, - tha S aruxhai. — Ajo me % ëmimin e saj do të ngjalli tmerr dhe do të th yejë zemrat e kështjellarëve. Kjo s’është gjë e vogël, apo jo?
-	Kjo është %ë e madhe fort, - tha tjetri. — Dhe s’ është fjala vetëm për këta shkretanë këtu, gjithë krishtërimi po dridhet prej armës së re. Aj o qysh tant është rrethuar me gojëdhëna.
-	Do t’ u përcillja një copë udhë, por kam një mijë punë sonte, - tha Saruxhai. — Në mesnatë mund të fillojmë derdhjen.
-	S’ ka gjë. S’ ka %ë. Faleminderit! — thanë pothuaj me një gojë bujtësit.
Ndërkaq kishte rënë nata dhe aty-këtu në log ishin ndezur zjarret. Përbri tyre, diku në errësirë, dikush këndonte me një
40

zë të zvargur një amané U trishtuar. Më tutje dy dervishë %ithë lecka murmuritnin lutje.
Ata ecnin në heshtje dhe kronisti po mendonte se ishte një gjë vërtet e 9uditshme, që kaq njerëz të ndryshëm nga njëri-tjetri i shërbenin padishahut dhe se si lufta i kishte mbledhur e i kishte sjellë ata gier këtu në fund të botës.
Që nga larg vinte herë pas here zëri i atij që këndonte:

D ynjà, dynjà.	lajai dynjà.





















4I












@etesta vazhdon. Por ajo efi/ute e lodhsllnle si qdo qetäsi qä fshe h te panjohu ren. Ngan jehe rä  na  duket  se kjo us/iiri rrotuf/ nesh s’ka fidhje me  ne.  Duket  siku r krejt ra st es is ht jan ä g j en du r pe rba He ne kete rt-a fsh ulte keshtjella jone dhe lo gu osman dhe sä shpe jti do t’i lene udhe njäri -tjetri t. Por ne e dime se  innf  eshte  teper vone per kete. Njera  p rej te  dyjave,  ush tria  ose keshtje11a do tä rrenohen.
Ata po bähen gati  per  sulin.  Qe  k'ende j  du ken si pe rgatitin shkallet, litaret, gremqat, deshte e h eku rt, pykat s/iknffm«ese, shkurt gjithe veglerine e fa/les, U vjetren dhe U rene, qe eshtä shpikur keta tre -kater vjet.
Ngn punfs/iJn e to pave ngrili et dite  e  nate  tyln i zi. At je po de rdhet arma e re qe, me sa duket, do U provohet se pnrf kunder nesh, ndonese ta shp je guam gjind jes se
kurrnjehe re nje arme’  e re  s’eshte aq e tur errshme  s•  ’ e
ben   p esh pe rima  njere  ore,  hutim i  u  ndie  gjithan dej.
Neteve qe nga malet, me ane te z jarrmu reve, Gjerg ji yn e na dergon kumte shpresedhenese. Por rie mot te ke q, as malet, as zjarrmuret s’duken dhe ne na ng jan vet ja si te vamr n’e humne re.

43




Here-here, te lodhur it ga pamja e fu sh imit, rue o re té‘ târa i md ajni e s yte drejt qie II it. Me q ’duket, nga ky perqeridrim i  gJat‘e  disave  in  jane  pérhitur  pant je  jo  fo rt te besueshme. Nz ulin  ke‘mbe  se  kari e pare  Oren e If  re  t‘e Sh qip‘érise âuke rendur permes  reve,  st  dhe  orât  e  tje ra,  me heshta e furka, st dhe me p eshc ret e fatit ne dnar. Disa thone se kane pare Oren e Li ge fZb‹'f5/tfff.
Ke to ve guHi te shkaktua ra nga pdf ija dhe lodhja, ka gjase te jene kujtime te kcilie rshme te kohes ku‘r  te  paret tane, ashtu  st  krejt  gaâishu llo ret,  bcsonin  ne  shume  zota. M jaft késhtje11are kane bindjen se jo vetem keto hyjni ndodhen  ndérkaq  stper  nesh,  por  ato  âo   th  marrin  pjese ne fatin e luftes  st  dikur.  Ata  shpreso jne  se  qiejt  qe  s ’di  se q ysh jane ftohur pre] nesh, do te a° iten pe rseri, pMr  t’u penter st kalimot me  punet  e  njerewe. Do  te"  gjemojne rrotat dhe flatrat e koqiv e qiellore,  thone  ata,  dhe  fati  i luftes dlle i secil it p rej nesh s ’dihet ku do t‘e vendo set, ne token e ‹‘eye, apo fart nd re.






Këshilli i luftës u tb.irrtë dielën mbasdite. Kur Tursun pashai hyri në shatorre kn bëhej mbledhj a, të gjithë ishin ndërkaq aty. Pa vështruar askënd ai u nl në vendin e tij. Fytyrën e kishte të vrenjtur.
Shkresari i Këshillit ngjeu penën dhe e mbajti mbi letrat që kishte përpara. Buke lëvizur njerin gju, për të zënë vend më mirë, atij iu drodh bryli dhe nga penda i ra një pikë e zezë. E fshiu pikën me mëngë, shpejt e shpejt, për të mos e parë
44


njeri, sepse pika e zezë mund të quhej shenjë e keqe, e lëshuar qëIIirnis‹at mbi shkresat.
- Kërkoj të di mendimin tuaj përfundimtar për kohën e sulmit, - tha Tursun pashai. — Por përpara se të vendosim për të dna t’ju them se parashtrimin tuaj të përbashkët, - ai tregoi me krye Asllanhanin, Bekbeun dhe myftiun e ushtrisë, - për një dytësor, apo sosi, apo kipc, sid i thonë tani, ndonëse e cmoj përkujdesjen tuaj për mbrojtjen e jetës sime, unë e shpërmiratoj.
Sytë e tij ndaluan njé grimë mbi fytyrat e të treve për të
%eturrië to hijen e djallëzisë, por aty për aty u bind se kurrfarë prapamendimi s’kishte patur dhe se atyre u kishte shkuar mendja për kipc, ngaqë kipcet ishin tani në modë.
Tursun pashai pikasi një hijëzë mërzie në fytyrat e ushtarakëve. S’besoj se ju dhimbset kaq shumë jeta ime, tha me vete. Megjithatë nuk zemërohej dot. Kishte qenë vetë oficer dhe e dinte se zakonisht oficerët i donin kipcat sepse mund t’i përbuznin, madje mund t’i shanin nëpër dhëmbë, pa rrezikuar ndonjë gjë të madhe. Atë që ata s’e mendonin ishte se, duk<• për9muar hijen e kryekomandaritit, mësoheshin pa dashur me këtë dhe ditën kur krvekomandanti të shfaqej vërtet mund të ndodhnin të papritura... Mund të ndodhte edhe më keq, mendoi ai. Një mëngjes... mund të thoshnin se Tursun pasha ishte ai tjetri... domethënë hija... në kohën që trupi i tij... dergjej thellë në tokë...
Kryekomandanti fërkoi ballin me dorë. Kishte fjetur keq, kishte bërë një gjumë me gretha, sid thuhej, dhe kryet e kishte të turbullt.
-	Dhe tani të kthehemi te sulmi, - tha me zë të prerë. — Flisni.
Nuk i donte mbledhjet e gj ata dhe e shfaqte hapur përbuzjen për to. I lidhi duart mbt gjoks dhe priti. Në qetësinë

e plotë të gjithë dëgjuan si penda e shkruesit e hodhi frazën e tij në letër.
Kryemekanik S aruxhai foli i pari. Pa bërë asnjë hyrje, pa thënë madje fjalët e zakonshme të miresjelljes (nje gjë e çuditshme, me të cilën ata ishin mësuar tani dhe nuk ia vinin më re), ai tha fare shkurt ç’kishte për të thënë:
-	Topat e mi janë p•ati që nesër, por përdredhoret s’i bëj dot para së martës. Të martën mund të filloj bombardimin. Më duhet një ditë për t’ i çarë muret. Kaq kisha.
-	Tjetër, - tha Tursun pashai. I dyti foli myftiu.
-	Gazi Tursun pasha, - tha duke bërë një nderim me krye.
—	Pasi e këshillova me ëndërrshkoqitësin si edhe me astrologun për gjendjen e yjeve, - ai tregoi me krye astrologun që kishte kërrusur i trembur në një skutë, - mendoj që sulmi të fi llojë nesër.
-	Ç’kokëtrashë! — murmuñti kryemekaniku.
Kryeveqilharxhl, që rrinte ngjitur me të, e tërhoqi nga mënga.
-	Skajimi i yjeve ndaj hënës është i volitshëm për nesër, - vazhdoi myftiu, - kurse te martën do të jetë ters. Përve9 kësaj, mbrëmë Allahu më dërgoi një ëndërr dhe ëndrra është kjo: nën dritën e hënës një krokodil sulmoi dhe i shqeu zemrën një bualli të zi. Bualli i zi në këtë rast është fortesa. Nga ana tjetër dihet që nesër nis hëna e re.
-	$’ trashtinë, - mur muriti prapë S aruxh ai dhe kryeveqilharxhi e kërkoi sërish nga mënga.
-	Tjetër, - tha pashai.
-	S’e marr vesh këtë punë, - foli pa iu drejtuar asnjeriut kryemekaniku. — Si mendoi myftiu, tabombardojmë kështjellën përpara apo pas sulmit?
Kryeveqilharxhi pc ia shqyente mëngën.

46

Myftiu as që denjoi tü përgji gjej. S ytë e tyre u ndeshën me një urrejtje të hapët. Vështrimi i ngrysur i Tursun pashait nuk u ndal as te njeri, as te tjetri. Ai kërkoi allajbeun. Allajbeu nuk kishte votë në këshillë dhe nga grada ishte më poshtë se shumë anëtarë të këshillit, por ai ishte i dërguari i drejtpërdrejtë i sulltanit dhe atij i trembeshin pothuaj të gjithë. e kuptoi që Tursun pashai donte fashitjen e grindjen, ndaj ndërhyri me kujdes.
-	Për bombardimin  mendoj  të  mos  zgj ati  aq  sa  tha S arux hai. h'ë se topat nuk i çaj në dot muret në gjysmën e parë të ditës, ata s’do t’i çajnë as në gjysmën tjetër. Në qoftë se bombardimi nis herët në mëngjes, mendoj që mësymja të bëhet mbas dite, fill pas tij, për të mos u lënë kohë armiqve të mbledhin veten nga tmerri î armës së re.
Allajbeu dha një përgjigje të përanshme, duke treguar se nuk mbante krahun e askujt. Mendiant i tij iu duk Tursun pashait i arsyeshëm, por tani atij i duhej më shumë dita e sulrriit.
-	Tjetër, - tha ai.
-	Jeniçerët e mi po plogështohen, - tha plaku Tavxha, - sulmi të fillojë nesër.
-	Nesër, - tha dhe Kurdishxhiu, me zë të mprehtë. Prushërima që ia ndezi fytyrën, e dha më mirë se zëri zemërimin e tij. Ishte i pakënaqur që Tursun pashai nuk i kms hte lejuar ende akënxhinjtë e tij që të lëshohes hin për të plaçkitur përreth. Kryekomandanti kishte arsyet e veta për këtë. Nga përvoja e dinte se po të turreshin pas presë përpara sulmi t, akënxhinjve, shi për shkak të plaçkës së premtuar iu shtohej ndjenja e vetmbrojtjes dhe fryma luftaraka iu bjerte. Ai donte që kështjella, duxe qenë përbindshi që duhej mposhtur, të ishte njëkohësisht preja e dëshiruar prej gjithkujt.
Fjalën e kërkoi kryeveqilharxhi.
-	Pashai im, - filloi ai pasi bëri një shenjë nderimi. Foli me
47





fjalë të zgjedhura, të lidhura bukur, duke u bërë lavdërime të gj ithëve që folën përp aha tij dhe duke hedhur poshtë njëkohësisht mendimet e të gjithëve, me përjashtim të

Komandanti i azapëve kërkoi fjaJën- Për 9udinë e pashait, Kara-Mukbili mort anën e kryemekanikut. Ai tha se kështjella duhej të sulmohej pasi të rrihej per një kohë U gjatë me top

kryemekanikut. Ai shfaqi keqardhjen e thellë, që njerëzit nuk

dhe përdredhore. Në këtë mënyrë do

te kursehej jeta e

veprojnë sipas shenjave që u dërgon Allahu, dhe këtë e bëjnë

ushtarëve. Në fund, at theksoi mendimin që mësymja të niste

jo sepse s’ duan, por sepse kumtet që dërgon at, shpesh janë

'etc“m pasi topat të kishfn carë muret. -

Sa më të mëdha të

të pakapshme prej trurit të tyre të varfër e, aq më pak, prej syrit a prej veshit të tyre shurdh.
Tursun pashai ndiqte shikimet plot urrejtje që myftiu i hidhte folësit. Kurdi shxhiu dhe plaku Tavxha gjithashtu përvdirnin sytë, duke u rrekur të gjenin se ku fshihej djallëzia në ato fjalë gjithë lëmim.
Tursun pashai e dinte se në këshillin e tij të luftës tashmë ishin krijuar dy grupe kundërshtarësh. Urrejtjen, përbuzjen, apo talljen për njëri-tjetrin ata e shpërfaqnin pothuaj hapur. Tursun pashai e kuptoi se kryemekaniku dhe kryeveqilharxhi kishin të drejtë, megjithatë, duke patur besim në mendjet e tyre dyshonte për zemrën. Kurse, përkundrazi, të tjerëve më shumë se mendjen u 9monte zemrën. Megjithatë, edhe sikur të ishte i bindur plotësisht se kishin të drejtë, nuk do të vendoste lehtë të merrte anën e tyre kundër mendirnit të myftiut dhe të dy komandantëve të fuqishëm. Tani priste se 9’do të thoshte komandanti i tretë, Kara-Mukbili, dhe arkitekt Kauri. Nuk ishte e vështirë të parashikoje qëndrimin e tyre. Kara-Mukbili do të bashkohej me dy ushtarakët e tjerë, arkitekti me sivëllezërit e tij. Gjendja do të mbetej po ajo dhe atij do t’i duhej të vendoste vetë, sepse mendimin e sanxhakbejlerëve të tjerë zakonisht nuk e merrte paraysh, ashtu sid nuk merrte parasysh mendimin e komandantit të eshkynxhinjve, memecit Tahankai, sytë e egër të të cilit kërkonin vazhdimish t sulm, edhe atëherë kur ish te e qartë për të gjithë se su1 i ishte vdekje e sigurtë.
48

jenë plagët e mureve, përfundoi at, aq më të vogla do të jenë ato të ushtarëve.
- Turp për ty, Kara—Mukbil, - thirri plaku Tavxha me zë të thellë, gati të ngjirur. — Jazëk!
Kara-kiukbiIi u skuq. Ishte me i riu ne moshe midi s komandantëve, megjithatë fyerjen s’e duronte dot.
Ti flet kështu sepse e di që të parët do të hidhen në sulm azapët e mi. Do të vriten ata st mizat që mbi trupat e tyre të shkelin pastaj jeni9erët e tu.
Plaku Tavxha bëri një shenjë përbuzjeje me dorën e tij të shkurtër. Ndonëse s’lshte grindar Kara-Mukbilit i shkrepëtinin sytë. Kur pa se Tursun pashai nuk ndërhyri, iu kthye Tavxhait me zë edhe më të lartë:
Ti do te flisje ndryshe sikur U ndodhte e kundërta. Sikur jeni9erët e tu të sulmonin të pdrët, ti dO të is.:e l pari që do të flisje si unë dhe nuk do të thërrisje “turp” e “j azëk , pa i pesliuar falët.
- Rregullat e luftes i ka caktuar padishahu i madh, - tha ftohtë Tavxhai, - dhe nuk na përket neve t’i marrim ato nëpër gojë.
Kara-Mukbili nuk u pergjigj.
Ne qofte se edhe arkitekti do tö paraqiste  ndonjë  shkak te forte per ta shtyre sulmin, Tursun pashai do të merrte anën e teknikeve.
- Te flase arkitekti, - tha ai.
Në fytyrën pa jetë të arkitekt Kaurit nuk ndryshoi asgjë
49

kur nisi  të Niste.  Kur e dëpjonte për	herë të parë mbetej gojëhapur. S’ishte goja9, as miste belb, por i shqiptonte fjalët

lodërtijat, të mbah en fjalime nga shehlerët dhe të nxitet fwyrriä
luftarake  me  mënyrat e zakonshme. Kjo të vazhdojë  gjer në

njëtrajtshëm si të ishin kokrra të ftohta e të lëmuara rruzareje.

mesnatë. Në

mesnate trupat të pushojnë. — Tursun pashai

- Goditja top duhet patjetër bërë pika takon mur ballor

heshti një copë herë. — Mbarova, — tha pastaj.

pirg dytë giithashtu mur djathtë portë kryesor mes mur majtë

Te	ji th e u ngri tën

dhe, si u përs hë ndet e n me

pirg parë gjithashtu krejt.
Ai po tregonte pikat më të cënueshme në ngrehën e

kryekomandantin, nisën te dilnin. Astrologu, të cilit i vetja shkak tdf i grindjes


ndër

kështjellës, që ishte e padukshme, por që at e shihte si pas
një qelqi, pas hulumtïmeve që kishte bërë. Ngaqë, përve9 të tjerash, u hiqte fjalëve parashtesat dhe lidhësat, ushtarakëve

U parët si hije. Ai
për një past,

edhe kur,
£ä ë të fuqishëm, të bëhej fir sesa të vërtitej midis

që kishin marrë pjesë në grirje të m%dha iu kujtonin trupat që
u kanë masakniar gjymtyrët.
Arkitekti e preu të folurën si me thikë. Nga at vargor * pajetë fjalësh një gjë u kuptua qartë: që at s’u bashkua me

mbrojtësve të tij, krenar që i kishte ndihur të fitonin.
Kishte rënë mbrëmja.
AStrologu  u  vërtit  për një kohë  U  gjatë nëpër log, pa
takuar  asnjë fytyrë  të njohur. Fushimi  dukej i  pafund. Vel

krahun e vet. Tursun pashai mezi e mbajti një aht. Gjith9ka

kësaj, rrup°ët dhe

rruginat që xhenierët kishin sh truar me

zhvillohej mbrapsht në këshillin e tij të luftës. Tek dë%onte sanxhakbejlerët që, sid pritej, mbajtën anën e krahut “më të fortë”, ngaqë dihej se prej saj s’rrezikonin të binin kurrë në gabim të rëndësishëm, me bisht të syrit ai hetonte fytyrën e allajbeut. Dukej qartë se edhe tani që u pa se mendimet u ndanë dysh, allajbeu s’kishte ndërmend të ndikonte në animin e peshores. Pandehma se ndoshta kështu i kishte udhëzimet e fshehta nga qenara, ia akulloi shpirtin Tursun pashait. Ia kishin dhënë ndoshta të kuptonte c’qëndrim të mbante, në rnos ta kishin thënë haptaz: në rast acarimesh ti mos u përzje. Një mijë e pesëqind, e shumta dy mijë jetë ushtarësh vareshin nsa lëvizja e buzëve të allajbeut. Rëndofshin mbi shpirtin tënd, tha me vete Tursun pashai, dhe aty për aty e
dha vendimin:
- Nesër, pa dalë dielli, të fillojë bombardimi i mureve. — Sulmi të nisë mbasdite, kur të ketë rënë vapa. Të njoftohet krejt ushtria qysh sonte. Sonte në të gjitfië logun të bijen
50

shpejtësi, midis morisë së tendave, lshin kaq të shumta dhe të ngjashme me njëra-tjetrin, saqë të gjeje tendën e dikujt ishte e pamudnur. Astrologu  kishte shumë dëshirë të takonte dikë
er t’i tregu m “të rejat e shatorres”. Mirëpo për dreq s’po
ndeshte kurrkënd. Tendat ishin të njëllojta. Vetëm tek tendat
e oficerëve ishin qepur shirita laragane që r ëfenin gradat e të
zotëve. Fytyrat e atyre që ishin brenda, nën dritëzën e pishës
ngjanin gjithashtu të njëllojta.
Papritur dikush i thirri në emër. Drejt tij po vinte poeti Sadedin. Astrologu u lumturua.
- Ku po shkon? — pyeti Sadedini.
— Po	vija vërdallë të takoja ndonjë të njohur. Kn
zhdukur te pine*
Poeti hapi gojën të fliste edhe astrologu ndjeu
rakisë.
- E more vesh ? — tha Sadedini. — Nesër fillon lufta. Shyqyr, më në fund.

51





A strologu u Audit.
-	Ku e di ti* — pyeti.
-	Gjithë logu e ka marrë vesh. Ti S’ di gjë*
-	Unë? — ta bëfi astrologu i fyer. — Unë	e kam mm
pe$p;jra U gj ithëve. Kam qenë në shatorren e pashait




vesh kur u

- N ga fryma j ote, vëlla, - tha tjetri. — Por mos ki droje.
Jeniceri s’të shet.
-	Qenke një jeni9er i cuditshëm, - tha poeti dhe futi dorën në gjoks.
-	Prit, - tha jeniceri, - mos e nxirr. Prit sa të futemi në
hije.

mor vendimi. Por unë e dija madje edhe më parë... prej yjeve. pm, - ia bert S adedini.

-	Si e ke emrin, - pyeti poeti.
-	Tuz Ok9an.

-	Aty ne shatorre desh plasi keq. .
-	Kam një shishe këtu, - e ndërpreu S adeaini.

— Eja	të

- Emër i bukur, krejt emër ushtari.
Kur Sadedinit iu duk se u futën në hlie, ia zgjati shishen të

kthejmë nga një gllënjkë.
Të ishte një tjetër, astrolog

u do të fyhej prej shpërfilljes

panjohurit. Sadedini piu edhe vetë, pastaj ia kaloi astrologut.
Po ecnin midis rrëmujës, që sa vente shtohej.

tij. Por S adedinit s’i zemërohej dot.
-	Mos na shohin, - i tha.
-	Punë e madhe. Sonte është nate • lume.
Astrologu e mort shishen nga duart e Sadedinit
kthyer shpinën rf0geS, rrëkëlleu disa gllënjka.



dhe, duke

Në një grypë mam doli hëna si koka e vërdhemë e një bishe, Që përgjonte c’bëhej poshtë në luginë. Dri ta e saj kullonte ftohtësisht mbi pjerrësirat e tendave të bardha.
-	Mevla /eIebiu, - thirri papritur poeti, Që e kishte parë
që larg kronistin.

Diku larg buciti një lodër. Pastaj një tjetër.
-	Po bien lodërtij at. L ajrni është përhapur
astrologu.

kudo, — tha

-	Po shëtisni? — pyeti tjetri.
-	Zdërhallemi, - tha Sadedini. — Njihu me jeni9erin trim Tuz Ok9an, një shokun tonë të ri. Ky është Mevla )eIebiu, -

-	Ta thashë unë.
Gjë tyiimet po rikumboni

n nga të gjitha anët. Prej tendave
umbuj. A ty- këtu po ndizeshin

iu kthye jeni9erit, - njeri i ditur, historian.
Jeniceri përkuli kokën me nderim.

ushtarët po delnin grumbuj- gr
zjarre.
- $’do të vej% sonte! — tha poeti.



qendrës së logut,

- Kurse unë jam poeti S adedin dhe ky këtu është munaxhimi i kësaj ushtrije, ose si i thonë tani “astrolog”, domethënë at Që flet me yjtë.

Ata u përendën një pastaj u kthyen nga e

copë herë inidis
djathta,   atje ku

fillonin tendat e

Jeni9eri ngeli me gojë hapur, duke trequar se as që i kishte
shkuar mendj a se ishte duke shëtitur me njerëz aq të lartë e të

jeniqerëve. Njeri prej tyre u ndal dhe, pasi i ndoqi disa hapa,
e kapi Sadedinin nga mënga.

mistershëm.
-	Ku e gjete rakinë? — pyeti $elebiu, Që e ndjeu erën.

Poeti u kthye, duke kujtuar se ishte ndonjë i njohur.
-	Vëlla, - i tha jeniqeri, - po të kesh, më jep një geilënjkë. Poeti hapi sytë.
-	Nga e di ti se q’ kam unë?
52

E	-	kam këtu, - S adedini yuri dorën në gjo ks. — Ktheje njëherë.
-	Prit, - tha kronisti. — Të gjejmë ndonjë strukë.

-	Mua më pëlqen të pi duke ecur, - tha Sadedini.
-	Nm thonë kot se ju poetët keni gjithmonë zjarrmi në tm, - tha kronisti.
-	Ishte në mbledhjen e këshillit të luftës? — iu kthye ai
astrologut.
Astrologu, që mezi priste të tregonte 9’kishte ndodhur atje, nisi t’i cu9uriste $elebiut. Poett me jeni9erin ecnin dy hapa përpara tyre.
Tani hëna ndri9onte kudo. Nën të §a11mat e hoxhallareve, që vërtiteshin me kuranë në duar zbardhnin tronditshëm. Dervishët bëheshin gati për kërcim. Tam-tametbinin gjithandej.
-	Ende s’i mbaruat të fshehtat? — iu kthye poeti dy të tjerëve që vinin prapa. — Ejani ta kthejmë edhe nga nje gllënjkë.
-	Vërtet flet me yjet? — pyeti i drojtur jeniceri dhe bëri me krye nga astrologu.
-	Me sa duket, - u përgjegj S adedini.
Me bisht të syrit jeniperi vështronte pllakën prej bakri me tri yje të gdhendur, që yllfolësi e mbante të varur në qafë. Më tutje, ata i kthyen përsëri shpinën rrugës dhe e kaluan shishen dorë më dorë. Zërat sa vente in gazmoheshin. Madje poeti Sadedin i hodhi dorën në qafë jeni9erit dhe nisi ta quante “vëllai im ushtar”. Ndanë zjarreve hoxhallarët lexonin pjesë nga kurani. Të ulur gali9 drejt e në tokë, në forrnë gjysmërrethi, ushtarët dëgjonin në heshtje. Më tutje shehlerët kishin filluar të mbanin fjalime. Zërat e tyre kumbues mundoheshin të
mbytnin oshëtimën e lodrave.
-	Shikojeni flamurin e tyre të madh mbi pirgun kryesor, - thërriste një sheh, duke treguar me dorë nga kështjella, - shikojeni si derdhet nga tmerri.
Ushtarët kthyen kryet andej. Ndonëse flamuri, që dukej i zbehtë nën dritën e hënës, ishte shumë larg, atyre iu duk se

dalluan dridhjet e tij. Kishin pare kohet e fundi t aq shume flamure qe valaviteshi n nga era, saqe shpesh in beh<°shin ne gjume.
-	Edhe fl ann urë t tanë dri dheri, - tha një zë nga gjysmëerrësira.
Shehu nguli vështrimin andej nga erdhi zëri.
-	Flamurët tanë dridhen nga padurimi për luftë, ashtu sid dridhet Arif a e luanï t përpara përleshjes, - tha me një zë madhështor.
Sadedini vazhdonte të murmuriste me vete. Po thurte një vjershë, me sa dukej. Jeni9eri Tuz O k9an e kundronte gojëhapur. S’kishte parë kurrnjëherë ndonjë poet, e aq m% pak në vjershërim e sipër.
-	Ke parë ndonjëherë vajza shqiptare‘? — iu kthye papritur
Sadedini.
- IO, - tha Tuz Okcani i hutuar nga pyetja.
-	Ah, si janë ato, - tha S adedini dhe i ra ballit. — Pyetmë
mua që kam parë.
-	/farë? — tha Tuz Ok9ani.
-	I shkreti ti. Ti je jeniper. Ju kent sh umë përfi time nga sulltani i botës, por 9’e do, gëzimin e femrës nuk e shijoni dot.
-	Ashtu është, - psherëtiu Tuz Ok9ani.
-	Vëllai im i shkretë, - tha poeti.
-	Si janë vajzat shqiptare? — pyeti jeni9eri.
Zallahia në log sa vente shtohej dhe ata tani flisnin me zë shumë të lartë.
-	Ah, - ia biiri Sadedin‹. —Ato janë. Ato janë... Vëlla, Tuz Ok9an, nuk ta shpjegoj dot. Ato  janë  si  mjegulla  e  s1 qumë shti . . . Dhe sipër qumë sh ti t iu nxi u 9erdhja e dallëndy shes... Thashë se ika nga mendj a kur iu gjenda përsipër... Duart më dridheshin tek ia kërkoja cerdhen... dhe

',,t*''.''*, ’
;‹t :!'
;		ashtu u prisha... dhe s’ arrita dot... Ti e di mirë, jeniçer, se ç’është prishj a në gjumë.
-	Do të bl esh ri donjë prej tyre km ta pushtojmë kështjellën? pyeti Tuz Okçani.
.		- Patjetër. Sado shtrenjtë që të kushtojë, do ta blej. Paratë i kam këtu, - ai yuri dorën në gjoks, - gjithë shpërblimin që kam marrë për vjershat e mia.
Lum si ti, - tha Tuz Okqani. Poeti nxori shishen dhe e ktheu.
-	Mos pi më, - i tha astrologu. — Kanë filluar të të merren këmbët.
Sadedini e futi shishen në gji.
-	$’do të bëhet natën e pushtimit, - i tha ai jen‹perit. —
$’orgji! Ushtarët, pasi t’i përdorin vajzat, do t’i shesin njëri- tjetrit. Ata që do t’i blejnë, do t’ i shesin prape pas një ore. Vajzat do të kalojnë tendë më tendë. Do të ketë grindje për shkak të tyre. Mund të ketë edhe vrasje, madje do të ketë vrasje me siguri.
Jeni§eri dëgjonte i trishtuar.
h ë copë herë ata ecën në një rruginë, ndanë së cilës ishin shtrirë shumë azapë, në gjysmerrësirën që shkaktonin hijet e tendave.
-	Azapë të mërzitshëm, - tha Sadedini. — I di mirë bisedat e tyre në këtë orë.
-	I di mirë? — pyeti kronisti. — Kurse mua më duket se askush nuk është në gjendje të dijë 9’bluan koka e një azapi.
-	Kurse unë e di, - tha Sadedini. — Ata  ëndërrojnë  që, nga tokat e pushtuara këtu, të marrin ndonjë copë arë apo ndonjë copë vresht dhe të kërrusen pastaj mbi parmendë gjithë jetën.
-	/do njeri në këtë botë ka ëndrrën e tij, - tha astrolopu. Poeti deshi një herë t’i përgjigjej por, sid duket, iu duk
56



më lehtë të kthente shishen. Herë-herë murmuriste me vete vjershën.
Turmat e ushtarëve sa vente bëheshin më të dendura. Lodrat oshëtinin ngado. Dervish ët, duke rënë pëimby s, luteshin dhe thërrisnin pa pushim.
-	Ne do t’u mësojmë këtyre rebelëve të mallkuar kuranin e shenjtë, - bërtiste një sheh me zërin si bubullimë, — në tokën e tyre brigje-bri gje si shpina e largneshit, ne do të ngremë minaret e bekuara. Nga lartësitë e minareve, në orën e muzgut, zëri i myezinit do të bjerë mbi kryet e tyre të pagdhendur si një hashas h që qetëson shpirtin. Ne do të bëjmë që këta të mallkuar, pesë herë në ditë të bien përmbys në drejtim të Mekës. K okat e tyre të sëm ura dhe re bele ne do t’ i mbështjellim me 9allmën qetësuese të Islainit.
-	Sa  bukur flet ky sheh, - tha astrologu.
-	Edhe unë dna të them një vjershë përpara ushtarëve. - tha Sadedini i ndezur, - tani po e bluaj në kokë. Ai nuk rreshtte së murmurituri. Tuz Okpanit po i dukej se nxjerrja e një vjershe ishte më cfilitëse se stërvitja e ushtarëve. Tani ata mezi panin midis Iuzmës. Aty-këtu dukeshin dervishë të sekteve të ndryshme, me veshje të grisura e të palara. Dervishët rufai kishin filluar të kërcenin. Ushtarët shtynin njeri-tjetrin për të kundruar vallen e tyre të frikshme. Valltarët uleshin e ngriheshin mbi gjunjë, duke bërë “ah” e “uh”. Fytyrat u ishin zbehur dhe sytë i mbanin gjysmë të mbyllur nga dehja.
-	Ky kërcim ka dalë kohët e fundit, - i tha Sadedini jeni9erit. — Tani ai po përhapet kudo. Të pëlqen?
-	Po, - tha jeni9eri. — Të ndez gjakun.
Poeti e ktheu përsëri shishen. Më tutje ranë midis një grumbulli laragan, që flisnin me zë të lartë si në treg•.
-	Këta janë mbledhës, apo koleksionistë. sid quhen tani,
-	tha Sadedini. Ai po i shpjegonte jeni9erit se atë vit ki shin
57

dale gjithfare syresh. Kishte koleksioniste dhfimbesh, gishtash, gershetash, veshesh, thonjSh, vetullash. Pas perleshjesh, SllleShin st korbat mbi kufomat per th mbushur trastat e tyre. Prenâ ua shisnin pastaj te pasurve nepâr qytete te  medha. Nga te gjitha, me shtrenjte shiteshin koleksionet e vesheve.
Zakonisht, perpara betejâs, ata flisnin me zjarr piir punet e tyre, grindeshin, biinin parashi kime per ndryshimet e cmimeve dhe tâ shijes se bleresve te pasur. Ngaqe mungonin per nje kohe td gjate ne qytetet e medha, shpesh here nuk e
dinin min se ci lat koleksione ishin me teper ne mode dhe cilat jo.
-	Do ta kthesh një herë? — e pyeti S adedini, jeni9erin. Tuz Okpani, pa thene gj e, e mori shishen dhe e ktheu.
Rreth e rrotull ishte nje mishmash i tille saqe askush nuk vinte re as%fi.
-	Ku po shkojmë? — pyeti Mevla /elebiu.
-	Vërdallë, - tha poeti. — Ku	të na shpien kümbet.
-	Na e jep edhe nga një herë. Poeti e nxori shishen.
-	Ti ke një emër të öukur, - i tha aj jeni9erit, duke i afruar gojën te veshi. — Kurse mua më është mërzitur emri im. Të tithe rue therrasin Sadedin Bilbili, kurse une, pas mbarimit te kesaj lufte do ta ndârroj emrin. Dhe a e di st do te quhem?
S arperkan Tok Kiillâ9 Ollgunsoj. TO pelqen?
S arQekan, gj akashper, - tha jeni9eri. — Me pelqen fort. Diku nga e majta po rendnin njerez. U degjua nje vigme.
- Nje grindje, - tha astrologu. — Ejani th shohim.
Ata u afruan te turma.
)’bëhet? — pyeti S adedini një jeni9er. Jeni§eri ngriti supet. Ata u futân te grumbulli i ushtareve, te cjlet hapnin rrugen me te pare veshjet e panjohura te astrologut dhe tii kronistit. POSa kishte ndodhur nje kacafyije midis dy serdengjeshtlereve
58

dhe nje grupi akenxhinjsh.
- Serdengjen tlere? — ia beri Tuz Ok9ani. — Ku jane?
- Ia, ata te. dy atje, - tha nje azap. — Desh u therren me thika.
Ne shkollen e jenicereve Tuz Ok9ani kishte degjuar shume here  per  taboret   e  famshem  te  serden gjeshtlereve,  ose
*ushtareve te vdekjes”, sip i quanin zakonisht, te c ilet, Kur hidheshin ne sulm, nuk kishin te drejIN te kthehes hin me te gjalle, pa fitoren. Per here te pare po shikonte me sy dy syresh.
-	Ata jane te lavdishem, - tha S adedini me admirim, - me te lavdishem se dallkelliicet.
-	Janet pakez ngrehaluce, - tha astrologu.
-	Kreninii ua shkaktojne perfitimet e drejta qe kane si ushtare te vdekjes, - tha Sadedini.
-	Vertet nuk kane te drejta te kthehen? — tha Tuz Ok9ani.
-	Vertet, - u pergjigj prere Sadedini. — Po u kthyen grihen bashkarisht prej shokeve te tyre... Kam qene njâ herii ne nje vrasi te tillii dhe kurre mos qofsha prape...
-	Grindja mund te pelcase persâri, - tha Mevla /elebiu, - me mire th largohemi kendej.
Midis turmes u degjuan zera: “Po vjen 9aushbashi, po vjen §aushbashi”.
Komandanti i Ioqut po vinte mbi kale i ndjekur nga nje grumbull qaushesh.
-	Tani do t’ i hedhe hekurat, - tha nje xhenier. S adedini u kthye me rrembim.
-	Kush qe ai buf qe tha se mund tit  burgetohet  njâ ushtar i vdekjes?
-	Une, - tha xhenieri.
-	Ah,  more gropacak, u bere dhe ti te flasesh.
-	Me mire te hap •gropa se te kem herdhet e prera, — u pergji gj  xhenieri qe, me sa dukej, per shkak  te   veshjeve, i
59

kishte marrë për eunukë.
Nga gjysmë terri u dëgjuan të qeshura.
- Eja t’i provosh herdhet e mia, more zvarg•s baltovinash,
-	thirri Sadedini.
Mevla Çelebiu e tërhoqi prej mënge.
-	Eja Sadedin, ç’merresh me një zorzop.
-	Shkojrnë, - tha dhe astrologu.
Diku paranash kumbuan prapë potkonj kuajsh dhe zëri i dikujt: “Prapsohu!” “Mbylle zgurdhën!”
Siç duket, grindja ishte ripërtëtitur më tej.
-	Po  i  shkopitin,  për besë.  -  thërri ste  dikush. — Po	i zhdëpin keq.
-	Ikim këndej, - tha prapë astrolog•u. Ata u larguan pa e kthyer kryet pas.
Hëna e plotë ishte n%tur lart në qiell duke e zbehur flakën e zjarreve. Fushimi ziente e gjëmonte. Ushtarët shtyheshin nga të gjitha anët. Ata që mërziteshin nga lutjet e hoxh allarëve, shkonin të shikonin si kërcenin dervishët; ata që lodheshin
shehlerëve. Përpara nje turme laramane Sadedini lexoi me zâ shume te Forte, pothuaj me ulerime, vjershen e tij.
-	Shume bukur, - i thane nii nj â goje kronisti me astrologun. — Te ndez gjakun.
-	Une ndaj dhe shkruaj. Te ndez gjakun e ushtarâve, - thirri Sadedini dhe ktheu fundin e shishes. — lane ca poete qaramane, qe kane qejf te murmuritin gjithe diten per zogjte dhe per xhenetin. Une dua t’i sherbej padishahut te madh. Xhehenemi i luftes, ja cili eshte per mua xheneti.
Tani ata rink e kuptonte ku ndodheshin. Dâgjoheshin gjuhe te pakuptueshme.
-	Janë ushtarë nga Kaukazi, - tha Mevla Çelebi u.
-	Çfarë the? Vol më fort. - bërtiti Sadedini.

60

— Kthehemi? — tha astrolopu, - shkuam shumë larg.
Ata u kthyen, duke parë me vëshfirësi tnidis turmave. Rreth zjarreve të mëdha ushtarët e vjetëru tregonin të rinjve ndodhi luftërash dhe heroizmash.
Ne gjysmëhijen e një ten de të madhe, ca ushtarë ishin shtrirë në tokë, mënjanë ecejakës. Kishin mbështetur kry•t mbi sëpatat e shkurtra dhe po këndonin një amané të zvargur e të trishtuar. Ishte e dyta herë që kronisti e dëgjonte këtë këngë. Ishte, me sa duket, ndonjë amané e re që posa kishte dalë diku në rrethinat e perandorisë, prej nga vinin zakonisht kënget më të pikëlluara. Ktheu kryet nga vinte zëri. por fytyrat e ushtarëve ishin zhytur në hije. Zhumhuri nuke lintetë dallonte fjalët e këngës. Duke u larguar, i zuri veshi vetem një vare të shkëputur:

D ynjà, d yn jä, harani d ynjà...

Ata u vërtitën shumë kohë pa qëllim midis rrëmujës. Tani shumë rralIë shkëmbenin ndonjë fjalë, sepse §do përpjekje për të sqaruar njeri-tjetrin, i mundonte shumë.
-	Dikush po flet për gratë, - tha jeni9eri Tuz Ok9an, duke e zënë poetin për mënpe. Ata mbajtën këmbët. Vërtet. dikush po fli ste për giatë me një zë gjëmues. Ishte po at sheh, që e kishin dëgjuar të fliste për flamuret.
-	Grave dhe vajzave të tyre do t’iu heqim veshjet e bardha e të paturpshme dhe do t’u veshim rrobën e zezë e fisnike, të bekuar nga feja. Ne do t’ua mbulojmë me perse të zezë fytyrat dhe sytë e tyre dinakë, me të cil at ato, gjer tani, shikohen lirisht me meshkujt.
Tuz Ok9anit s’i hiqeshin nga mendja fjalët e Sadedinit për barkun e femrës. Asnjëherë s’kishte patur një ashk aq djepës. Me sa dukej, më fort se gjith9ka, epshin e ndizte lufta.

61

- Sytë njëlloj si leshrat, janë pjesa më e turpshme dhe më e rrezikshme e një femre, - vazhdonte shehu me zë të ngjirur.
—	Një p•rua me sy të pambuluar është më keq se një grua e lakuriqtë.
Tuz Ok9anit, s’dinte pse, i vinte të dëneste. Gjithë jetën e
tij s’kishte dëgjuar aq shumë fjalë të turpshme sa gjatë këtij marshiini. Por fjalët e Sadedinit e kishin tronditur st asgjësend tjetër.
-	Duke i ndarë nga doket e tyre barbare e duke u dhënë zakonet tona madhështore, ne do t’ua p’ yshtim shplrtrat, vazhdonte shehu. Dhe pas shpirtit do t’ i vijë radha trupit të tyre.
Jeniqerit i vinte prapë të dëneste. Ai bëhej gati të varej në Rrah un e S adedini t për ta p yetur: po me qerdhen e dallëndyshes 9’do të bëhet? Si një shtjellë e zezë leshtore ajo ia përpinte tani krejt mendimet e tij.
-	Kjo do të ndodhë me siguri, - tha S adedini, duke ta afruar gojën te veshi.
-	$farë? — ia bëri jeniqeri.
-	Zëvendëslmi i dokeve... Dalëngadalë, vit pas viti, do të bjeren veshjet dhe doket e tyre, ashtu sid bien lulet e mollës. Ato do të mësohen me zakonet tona të reja: do të mësohen aq shumë, saqë, edhe sikur të ndodhë që ne të ikim këtej, Zoti mos e dhëntë, ato do të ndahen nga kujtimet tona me dhembje të madhe.
Poeti murmuriÖ për një kohë të gjatë. Ai kishte zë të bukur e të kumbueshëm, por Tuz Ok9ani nuk dëgjonte dot. Zhurmat dhe gjëmimet e lodërtive të shurdhonin. fytyrat e dërvisliëve nën dritën e hënës dukeshin herë të bardh a, herë të kaltra. Rreth e rrotull ushtarët, të magjepsur nga kërcimi, përplasnin duart nën ritmin e lodrës dhe me britmat e tyre “ufo”, “uh”, shoqëronin ahtet e dervishëve. Shumë prej kërcimtarëve binin

perdhe, por vel një pjesë ngriheshin. Hiqeshin bythazi, ofshanin. Të tjerët rrinin të plandosur dhe s’dalloheshin dot prej atyre që iu kishte rënë vërtet sëmundja e tokës. Diku, here nga një anë, herë nga tjetra dëgjoheshi n kukama të mprehta. Ushtare te mbytur ne djersâ ose ne lot, shkriheshin befas ne gazavaj . Te tjere rendnin pa ditur pse dhe ku.
-	/’ nate e mrekullueshme! — tha Sadedini dhe, pasi ktheu per here te fundit shishen, e flaku ne kembet e turmiis.











'		A jo qe na  paTt e syte natän perpara mes ymjes ishte me  e frikshme se qdo lufte e v rast. Ku r pOS reriie s se mbremjes de•J   am loderti jat  e t yre,  ku jtuam  se  ne  kundershtim me
rre gullat  e  g jersotme  te  luftes, ata do te benin n je  sulm

na te.	S hum e  shpe j t  e  ku p tu am	se

pas pe rga ti t j es

ushtarake, po bönin rider jen shpirtero re te ush trise.

Pak kohö pas

tam-tam eve te para pam ja is hte e

padum e shme.  As  org jite  e  he rshme, ashtu Si	i  kemi
degyuar b ren pas breni, as se te t e rro geleve ne katundet
tona dhe asgje tjeter nuk n%ante me ate  ftlakth.  Klithina,

so kell irna,  fu t je,  fj a I im  e,	va ll e,

v etma rtirizime, ca si

shfaq je teairale, ku, sig  e  mo rem  vesh  me  pas,  koka  U pre ra fl i snin ne jerm, u sh ta re qe shke rben in qyq et, mal lkiine, narnatis je, k erceriime, e prape bo ri e tarri-tame, te gyiihn dem ng riheshin qe poshte si avuh i s“km ure.
Drita e henes, sig duket, sa vente i turbullonte  e i dehte.
Poshte Ttesh ishte Az ta me tere mistiken dhe barbarine e saj. Gropa dhe terri qe behej gati te na th ith te te g jitheve. N je moleps je vinte q‘e poshte. Sado qe u int“em para kores  se  Zon jes  Shen Meri e  rid jenim se  f igeshfimt  po    in
avite j shpirtrave tane. I ‹-be hte, si i zbardhu r öga
65

na dukej k ryqi eip ëT kiSÉ e ZeS.   m e 6 e s ari mf u to n ë pë r të l u/tua r g je r u ë fu n d. përkundrag i, nië fort se km rrë e kishim mbledhu r mend jen se vdekja ishte  mja { (e tte kr«Fasim me atë  te rr e  pab esim
që  shtrihe j  aty   poshtë.  MOI iSJa  vf it ie nga tjetër  g jë. Nga

KRE LI  I	TËRT

Arkitekt Kauri tregonte vazhdimisht një pikë në skicën e madhe, që e mbante në dore.

shumësia e
3gye re u i n  pe ra ri do  rin  ë  e  t y re aq

Dhe  rrekeshin  ta
sa   ta   bë n i ii t ë

- duhet goditje prapë mur ana majtë portë kryesor
shpresa 9arje madhe ajo ana.

diellpope rëndue shme. Me fi)alé të tJera

të bënin që dita

Tursun pashai ktheu kryet përgjysmë nga ndihmësi. E

dhe nata të ndcdheshin ri jëkoh ësisht brenda hapësires SA

folura e arkitektit, që i shkaktonte dhirnbje koke në një ditë

sa j. Beso riin se kur të

ndodhte k jo, ( “km r ti g re shën e

të qetë, ishte si domos e padurueshme, midis gjëmimit të

ve rdhë dhe ul kon j ën e ‹- e7ë t i

lidhnin nr e t ë »)‘*!?!!!**

topave.

m argor”), atëherë edhe kohën dO ta kishin të tyre ft.
Ishte fundbota vërtet. Dita e mosku rrit, sic thuhet.

- Ai thotë se duhet goditur përsëri muri në anën e majtë të portës kryesore, - tha oflceri me zë të ulët. — Ai thotë se,

Në mesnatë hesht jeJe niorto re.

lënë	endin një
Ende nuk  kishte gdüire mire  kur nba

pas disa goditjeve të përpikta, ka shpresë se aty do të hapet
një 9arje tjetër-

pirgn lindor ra bo ria e r rokarmës.  Përgju esit kishin vënë
re léyiz)e të dyshimta rreth topave dhe flakëza pishtarësh.

- Thërrisni përsëri kryemekanikun, - dha urdhër pashai.
Një nga kasnecët u nis me vrap.

Sipa3 udh ëzime e @irtdJo

g)	ëmim

dol i me vrap nga ban esat për the11a.  At je  in  përhiruarrt  Si
‘ëri, gje rsa ri jë dheun bashke. en. Dikush



Tursun pashai vështronte i vrenjtur	e kështjellës.
Në shumë vende dhëmbëzat e mureve ishin rrafshuar. Aty- këtu kishte 9arje. Por ai përsëri nuk ishte i kënaqur. Kishte shpresuar më tepër nq•a topat e mëdhenj. Për të dhjetën herë ia mori arkitektit nga duart skicën e kështjellës dhe vështroi pikat e shënuara me ngjyrë të kuqe. $’ishte e vërteta, topat kishin qëlluar pothuaj me përpikmëri atje ku duhej. Pas 9do gjëmimi ai n%inte sytë dhe, duke vështruar murin e goditur, priste §arjen e madhe, por ajo s’dukej që s’dukej. Kishte kaluar mesdita. Pas disa orësh do të fillonte sulmi.
Ia zgjati skicën arkitektit, duke i bërë shenjë me dorë që të mos fliste. Mendimi se arkiteJ kishte gabuar në shestimet e tij, u përzie aty për aty me dyshimin se ishte i shitur te kaurët, dyshim që edhe mos ta kishe, ta ngucte emri i tij. Në të vërtetë kishte qenë tri herë në burt, shi për atë dyshim, që, me sa
67

dukej, ashtu sid vinte lehtë, po aq lehtësisht shuhej, ndryshe nga dyshimet e tharmëtuara ngadalë, që pasi zinin rrënjë, asgjë s’mund t’i shkulte. Jo vetëm që të tri herët arkitekti kishte dalë i pafajshëm, por pas 9do burg‹mi ishte ngritur më lart.

filloi ai me zërin e tij të njëtrajtshëm.
- Mjaft, - gërthiti Tursun pashai. — Merruni vesh me njëri- tjetrin. Unë dua 9arjet.
Kryeveqilharxhi bëri një hap përpara.

Pas shpinës Se	ashatt dhe të arkitektit rrinin në këmbë

Pashai im, —  tha	ai	me

Ze U Ömbël, d ti ke ndjekur me

të heshtur disa nga anëtarët e këshillit të luftës. Ata nuk flisnin, vështronin në të njëjtln	tim si pashai.
Kryemekaniku po vinte bashkë me ndihmësin e tij. Duke j

bishtln e syrit dridhjet e lehta të skicës së kështjellës në dorën e kryekomandanti t, - £nOS harro se të 9arat më te medha këta
topa i kanë bërë sot në zemrat e atyre fatkëqinjve.

që larg që shfrynte nëpër dhëmbë. Kur u afrua, të gjithë vunë

Tursun

pashai mori frymë thellë. Sytë e tij të lodhur

re se i ishin përzhitur floket. Ndihmësi gjithashtu kishte një blanë të zezë midis vetullave.
-	Kryemekanik Saruxha, - tha Tursun pashai pa e vështruar. — Ku janë të 9arat, që po i presim gjithë ditën?
-	Atje, - tha Saruxhai, duke treguar me dorë nga këshijella. Kryeveqilharxhi, që rrinte bashkë me sanxhakbejlerët prapa shpinës së tyre, kafshoi buzën. Tursun pashai iu kthye
turrshëm.
-	Nuk i shoh! — thirri. Saruxhai fshiu ballin.
-	Unë kam goditur pas udhëzimeve, - tha me zë të ashpër.
—	Topat e mi kane qoditur atje ku duhet. Ne kemi katër netë që nuk po vemë %umë në sy. Nuk e di c’kërkon prej meje, pasha.
Sytë e TurSun pashait u ngulën mbi fytyrën e tij të lodhur. Ai yuri re flokët e përzhitura mbi ballë të Saruxhait dhe plagomën e ndihmësit.
-	Kërkoj të 9arat e mureve, - tha me zë të zbutur.
-	Mos i kërkoni vetëm prej meje, pasha, - tha Saruxhai.
—	Kërkojini dhe prej atij, - dhe tregoi me dorë arkitektin.
Arkitekti vështronte me një shpërfillje të plotë, sikur të mos flitej për të.
-	Duhet goditje prapë mur ana majtë prapë porta... —

68

përfshinë për të qindën herë hapësirën e gjerë, kn taborët e panumurt po patiteshin për sulm. Kasnecët rendriin nga të gjitha anët. Midis ushtarëve, aty-këtu dukeshin litarë, shkallë, qysqi gjigante, breshkore, trina xunkthi, desh të hekurt. Erclhi me kalë Kara-Mukbtli dhe i tha di9ka pashait. Pastaj iku po me atë nxit. Saruxhai me ndihmësin e tij, pasi folën një copë herë me arkitektin, u larguan gjithashtu.
Përse  heshti  topi  i  dytë? —  pyeti Tursun  pashai  pa e
kthyer kryet. Të tjerët ngritën supet. h  ëri nga 9aushët, që
rrinte gati mbi kalë, vrapoi te vencli i topave.
murete kështjellës rrinin pezullre pluhuri. Dhëmbëzat dukeshi n të shkreta e pa njeri. Sipas parashikimit U njërit prej  mjekëve,  që  rijihte  sëmundjet  e  fshehta  të nervave,
kështjellarët, pas gjithë këtij bombardimi duhej të kishin pësuar
një tronditje të fortë në tru. Herë pas here Tursun pashait i dukej se pas 9do predhe po Shihte mi dis pluhurit fla£nurin e bardhe. POP S’ishte vec një zbardhiJTl › Shk6ktuar prej leskrave të gëlqeres dhe pa dyshim prej 1odhjes se tij.
$aushi, që kishte rendur të pyeste për topirt, u kthye.
-	Topi 1 dytë tri herë rresht nuk ka godi tur në shenje. Mekanikët po përpiqen të oy ejnë shlcakun, - kumtoi ai pa zbritur nga kali.
-	TOpi ka xhinde, - tha myftiu, duke u afruar te supi i
69

pashait. Kj o donte të thoshte se, sipas ligjeve të vjetra ushtarake, topi duhej të rrihej me rrip. Tursun pashait nuk i pëlqente te rrihte armët, megjithatë dha urdhrin për fshikullim.
$aushi vrapoi per ta tuar urdhrin.
Kishte mbetur edhe pak kohe gjer në fillirnin e mësymjes. Tursun pashai, pa vështruar njeri, u kthye në shatorre, për të pushuar pak.
Kryeveqilharxhi përfi tot nga rasti dhe u largua nga sanxhakbejleret. Me hap të shpejtë ai u drejtua nga vendi i topave. Duke ikur, i zunë sytë kronistin që, si zakonisht, rrinte pranë shatorres së kryekomandantit, për të nxjerrë ndonjë hollësi për kronikën e tij.
-	Ej a të shkojmë nga topat, Me vla $elebi, - tha kryeveqilharxhi.
Kronisti i lumtur, pa e pyetur për asgjë, i shkoi pas. Kryeveqilharxhi ishte i shqetësuar për inikun e tij, Saruxhanë. Ai e dinte që kryemekaniku do të tërbohej nga urdhri i pashait, ndaj po shpejtonte për të ulur gjakrat.
-	Sot është për mua ditë pushimi, - tha. — Sot dua të kundroj luftën. Ti gjithashtu, besoj. Kjo ditë në të vërtetë është për ty. S’thone më kot “ditë historike”.
Nga që s’ dinte c’të përgjigjej kronisti e zgjati sa mundi buzëqeshjen e tij. Ai e dinte se pas një zqjatjeje të tillë, më shumë se buzëqeshjes ajo i ngjante një ngerdheshjeje vajtuese, megjithatë s’kishte 9’të bënte.
Kur ata arritën në rrahinën e rrethuar ng•a rojat, topin e dytë kishin filluar ta rrihnin. Dy zezakë të fuqishëm, lakuriq gjer në brez, e qëllonin me fshikull tytën e tij gjigante, që ende lëshonte tym. Nën shtratin e topit ishin shtrirë mekanikët bashkë me ndihmësin e Saruxhait. Usharët myselemë venin e vinin nga të gjitha anët. Kryemekaniku rrinte në këmbë pak më tutje. Me siguri shante.
70

-	E shihni 9’bëhet? — thirri. — Kjo eshtë për të vënë kujën. Shkruaje në kronikën tënde këtë gomarëri të paparë, - iu drejtua at Melva $elebiut.
-	Merre me gjakftohtësi, - tha kryeveqilharxhi, - gjëra qe ndodhin.
Saruxhai qeshi si i lajthitur.
- Do të më lozin mendsh ndonjë ditë këta dudumë. Ai yuri dorën në ballë. — Ku kam rënë kështu, nëna ime. Si do U bëj unë i gjori me këto shtazë?
Kryeveqilharxhi e vështroi gjithë dhimbsuri.
- Mos e prish gjakun, - i tha duke i vënë dorën te supi.
- Ej ani te shkojmë më tutje, - tha S aruxha3. — Këtu është e rrezikshme të qëndrosh.
Përtej gardhi t që rrethonte bokërrimen kroni sti pa dy ushtarë U rinj të trupave vullnetare, të shtrirë mbi bar. Vështronin vazhdimisht në drejtim të topave dhe sep fllsnin midis tyre, duke bërë herë pas here shenja në tokë me një gur të mprehtë. Njëri i kishte flokët e kuq.
- lane dy ushtarë të 9uditshëm, - tha kryemekaniku, kur yuri re se edhe kryeveqilharxhit i tërhoqi vëmendjen. — Vijnë pothuaj pdo ditë dhe rrinë e kundrojnë topat që prapa gardhit. Sid duket, ëndërrojnë të bëhen derdhës topash. Hm, nuk e dijnë të gjorët se kjo punë të 9mend.
-	Kur t’u përzhitën flokët? — pyeti kryeveqilharxhi.
-	Në gjuajtjen e parë, - tha S aruxhai, duke prekur padashur ballin e nxirë. — Kisha qëndruar shumë afër topit.
-	Duhet ta ruash veten.
h'ë atë kohë topi i madh shtiu. Toka u drodh si nga tërmeti. Kryeveqilharxhi me kronistin zunë veshët me duar. Sytë e Saruxhait u pëmdritën.
-	Gj ëmojnë qielli dhe toka bashkë, - tha ai.
-	Po, gjëmojnë, - u përgjegj ngadale kryeveqilharxhi. —
71




Ti ke bërë një vepër të madhe, Saruxh a. Emri yt nuk do të harrohet kurrë.
-	Për të mirë apo për të keq? — pyeti gjysmë me shpoti kryemekaniku.
Tjetri buzëqeshi.
-	E 9’rëndësi ka kjo gjë? — tha. — Në këtë botë asgjë nuk është e mirë për të gjithë ose e keqe për të gjithë.
Drejt tyre po vinin ndihmësi i Saruxhait me kryetop9iun.
-	Topi u ndreq, - thirri kryetop9iu që larg.
-	Le të shtjerë. - tha Saruxhai.
Ndihmësi u kthye dhe po largohej mbi këmbët etij gjatuce.
- lz, ky ka një mendje të artë, - tha Saruxhai me zë të lodhur. — Disa gjëra i kap më mirë se unë. Jam i sigurtë se do të bëhet një shpikës i madh.
-	Je ti që ke një zemër të ftorinjtë, Saruxh a, - tha kryeveqilharxhi. — Ti nuk e njeh helmin e smirës. Sidoqoftë, këta topa, që duket sikur sot do të shqyejnë tejpamjet, janë vepra jote.
Topi shtiu. Ata zunë përsën veshët me duar. Kryemekaniku ndoqi me sy lakoren e predhës që goditi në të majtë të portës kryesorc.
-	Si do ta përshkruash këtë gjëmim në kronikën tënde? — pyeti at.
Mevla $elebiu u turbullua.
-	Për këtë gjë po vras mendjen  gjithë ditën,  - tha  ai.  — Dna që ta përshkruaj sa më mirë, por p’ fuqi mund  të kenë fjalët përpara këtij %ëmimi madhështor?
Në atë kohë, befas u dëgjna oshëtima e lodërtijes së madhe.
-	Po afron ora e sulmit.
-	Ne po ivm, - tha kryeveqilharxhi. — Ti sigurisht tani ke shumë punë dhe nuk duam të të pengojmë.
72

- Tani është puna më e rrezikshme, - tha kryemekaniku.
—	Tani do të gjuajmë vetëm me përdredhoret. Ato duhet të goditin pikërisht mbi mure. Një gabim i vogël në njehsim dhe predha bie mbi trupat tanë.
- Mirupafshim, Saruxha!
— Mirupafshim!
Ata u larguan me hapa U shpejtë.
-	Eja të tejkundrojmë që nga vrojtorja e pashait, - tha kryeveqilharxhi.
-	Kam frikë të afrohem atje.
-	Rri pranë meje dhe askush s’do të thotë %ë.
Lodërtija e madhe binte pa pushim. Tani që topat kishin heshtur, gjëmimi i saj i vetmuar kishte dipka të rëndë dhe sipërane. E shtynte gjëmirriin përherë e më larg si të merrte në zotënm gjith9ka. Kur ata arritën vrojtoria, panë kalin e bardhë dhe 9aushët që mbanin në duar armët e Tursun pashait. Prapa shpinës së tij rrinin në këmbë ata anëtarë U këshillit të luftës, që nuk do të merrnin pjesë në sulm. Midis tyre ishte allajbeu me Kurdishxhiun- Më tutje ptisnin urdhrat mbi kuaj ndihmësit dhe kasnecët e shumtë. Tursun pashai i kishte ngulur sytë në muret e kështjellës. Ata Ishin prapë të shkretë. Ai vështroi diellin që kishte filluar të ulej nga perëndimi, pastaj, kushedi pse, anën e kundërt të qielllt.
-	Pasha, - dëgjoi një zë të butë pas shpinës, - erdhi ora. Tursun pashai ngriti dorën e djathtë. Nga grumbulli i njerëzve që rrinin pas shpinës së tij, u shkëput myftiu dhe bëri ca hapa përpara. Ai kishte në dorë një kuran me mbulesë të
artë.
-	Bismilah, - murmuriti myftiu dhe hapi librin. E mbajti një copë herë të përkulur mbi të. Kur e ngriti, të gjith ë pane se sytë i klshte të qeshur.
-	Sihariq, - tha. — Në lagen që u hap ishte shkruar: “Fitorja
73

eshte me ushtaret e Islamit”.
- S hpem daj eni si hart qin, - th a me ze U f tohte kryekomandanti.
Kasnecet u sulen ne U kater anet.
Lodra e madhe pushoi. Ra nje heshtje e thelle, sikur bota tt ishte fundosur papritur ne gjumö.
Tursun pashai ngriti persöri doren. Unaza me gurgjakun midis, ne gishtin e tij te mesit, shkelqeu per nje fast ne rrezet e diellit. Prapa shpines se tij dikush tha di9ka. Feshfsriu mendafshi i nje flamuri dhe befas gjithe hapesira u mbush me gjemimet dhe tinguj t e qindra tamtameve, lodrave, briröve, borive, trumbetave, thirrjeve “Allah”, “padishah”, komandave, sharjeve dhe urdhrav e. Ne krye levizen trupat e 9rregullta vullnetare duke valavitur flamuret e heshtat. Pas tyre u leshuan harketaret, qe do tt goditnin mbrojtösit e mureve gjate gjithe kohes så sulmit. Pastaj ne radhe pambarim, me sepatät dåre mburojat qe ndritnin prej diellit, levizi mizeria e azape ve. Litaret, shkallet, breshlcoret prej xunkthi, qysqite, deshte e hekurt, furkaqet, xhoret, cfurqet dydegeshe, pykat dhe gjithefare mjetesh shpuese me emra qö vinin nga cj epte, akrepet, apo ende pa emra, n.otonin ngadale si pIaska te mbytura mbi detin e ushtareve.
Taboret e eshkynxhinj ve u zhvendosen ngadale perpara dhe qendruan ni vendin qe mbeti zbrazet pas zbatices se azapeve. Farashat e shigjetave pas shpine i shperndanin pjerrtazi rrezet e drites. Me tej njesitet hijerenda U jeni9ereve nuk levizen nga vendi. Vetem thekat sipör gjunjeseve te hekurta in dridheshin.
Ndersa trupat vullnetare po i afroheshin gropores perpara portes se madhe, Tursun pashai nuk i hiqte syte nga pirgjet qe ende dukeshin te braktisur. Shpresa se mbroj tesit nuk do te dukeshin midis dhembezave, ndonese e dinte qe ishte nje

shpresë e marrë, nuk i ndahej. Ja, tani trupat e crregullta arritën te.buza e gropores. Të parët u hodhën në  të dhe po rendnin për të mbërritur në buzën tjetër. Groporja thithte vazhdirnisht si një gjeratore. Ata po vraponin brenda saj. B efas pashait iu duk se ata po lëviznin shumë ngadalë dhe sikur u bë heshtje. Tani ata duhej të n gjiteshin në anën tjetër  të rrëzomës. Por ata lëviznin shumë ngadalë. Ata s’kishin arritur  ende.  Ja,  u duk i part. I dyti. Tursun pashai ndjeu befas si një fllad hijesh, që shushuritti diku lai’g. Ah, harkëtarët e tij kishin lëshuar renë e parë të shigjetave. Ata i kishin  parë mbroj tësit më parë  se at. Më në fund ishin shfaqur. Tursun pashai mbylli sytë. Qëndroi një copë herë ashtu. Gjaku i rrihte në tëmthat. Kur hapi  sytë, pa se vullnetarët po derdheshin si një përrua i rrëmbyer drejt mureve. Në atë kohë qjëmuan njëra pas tjetrës të katër përdredhoret. Predhat ranë diku sipër mureve. U dëgjuan rnijëra thirije “Jurysh!” “Jurysh!” dhe rnizëria e azapëve u derdh përpara me një uturrimë rrungaje. Rrëzoma për një past u zhduk sikur të mos kishte qenë kurrë. Azapët vërshuan matanë dhe, duke ngri tur mburojat mbt krye u sulën drejt mureve. h*jë pjesë e madhe po ecnin turravrap drejt portës kryesore. Të tjerët po ngarendnin drejt 9arjeve të mëdha në anën e majtë. Përdredhoret gjëmuan përsëri.  Tam-tamet  dhe brirët të shurdh onin mbt atë vend kn duhej të ishte groporja, po lëkundeshin mbi supet e ushtarëve shkallaret dhe veglat e tjera. Ja, shkalla e parë u mbështet te murl. Ishte e shkurtër. Prapa po vinte një tjetër, gjatoshe. Ajo u ngrit ngadalë, si e magjepsur mbi mizërinë e sulmuesve, qëndroi një gast pezull në erë dhe pastaj u mbë shtet te muri. Azapët, që nga poshtë, duke u përpjekur që maja e saj të prekte sa më mirë te muri ia prishën drejtpeshirnin. Shkalla rrëshqiti në fillim anash dhe pastaj ra mbi turmën që pëlonte poshtë. Në të 9arat e mureve, në shumë pika përnjeherësh po mbështeteshin shkallare të tjera.




Gjatovina u ngrit përsëri si qafë e hollë përbindëshüdhe u mbështet prapë te muri. Qindra harkëtarë goditnin pa pushim pikën kn u vendos maja e saj. Azapët po ngjiteshin me dhjetra mbi të. Tani te muret po afroheshin trinat prej xunkthi të lagur, nën të cilat mund të mbroheshin dhjetëra ushtarë. Nga shkalla e madhe ranë disa nga sulmuesit, por të tjerët po ngjiteshin më lart. h'jë shkallë tjetër e stërmadhe u vendos pak më tutje. Prapa po vinin dy të tjera. Sulmuesit e parë arritën në majë. Shigjetat fiuturonin me qindra, duke i mbrojtur ngjitësit nga kështjellarët. Ushtari i parë kapi me duar fundin e një dhëmbëze, por nuk arriti të ngjitej. Ca laste mbeti i mbështetur mbi gur sikur e zuri befas gjumi.
- Ja prenë duart, - tha me zë th ulët kryeveqilharxhi, duke ndjekur me sy rrëzimin e trupit në hon.
I dyti nuk arriti as të zgjaste krahët, nga që mbeti i palosur më dysh. Tjetri që vinte pas e kapërceu st rëqebull kufomen dhe u hodh mbi mur.
Kemba e ushtarit turk e kishte shkelur me në fund kështjellën. Tursun pashai mbylli syte. Mos u spraps, ushtar, u lut me vete. Aty për aty u kujtua se duhej t’i lutej Allahut, megjithatë mendja e tij e mpirë vazhdoi të përsëriste: ngulu aty, ushtar. Mos u spi‘aps.
Kur i hapi sytë dy kacavarës të tjerë po katponin mbi mur. N)eri u spraps në past, tjetri u rrokullis poshtë duke tërheo,ur me vete një nga mbrojtësit. Tani harkëtarët nuk qëllonin nga poshtë nga frika se mos goditnin të vetët. Duke përfituar nga kjo kështjellarët u shfaqën pa pritur me qindra. Heshtat e tyre iu dukën Tursun pashait më të gj ata se të zakonshmet. Në një kohë tjetër do të pyeste se 9’ishte kjo trajtë e re heshtash dhe ku ishin iarkëtuar, por kureshtia iu tret në past.
- Eshkynxhinjtë, - thirri. — vrik!

76

Një grimë ndoqi me sy vithet e kalit te kasnecit tek ikte lingthi për të duar urdhrin.
Brohërima e eshkynxhinjve erdhi suvalë-suvalë nga pirgu i djathtë. Midis saj atij iu duk se dalloi ulërimën e Tahankait, po ajo s’ishte vel kumbimi i veshit të tij.
Tani %atë mureve ishin vendosur me dhjetëra shkallë. Kacavarësit ngjanin st rniza të zeza. Në disa prej tyre të vrarët përvireshin nl skajimet më të 9uditshme.
-	Shikoi si varen, - tha kryeveqilharxhi. — Zdrukthëtarët kanë punuar me gut. Ata kanë lënë shumë gozhdë e thepa.
N)e copë herë ai bëri “nc” “nc” me gjuhü.
Te pirgu i djathtë dyndja e eshkynxhinj ve ish te mairamendëse. Flatrat e varnpirëve anash përkrenareve dukej sikur ua lehtësonin n%itjen. N j e shkallë e mbushur plym rrëshqiti në zgrip, por ata vunü një tjetër po aty.
-	Ata që kanë dëgjuar britmat e Tahankait gjatë beiejës thonë se nuk mund të kete në botë gjë mü të frikshme, - tha kryeveqilharxhi.
-	Ah, djajtë, - thirri dikush në grumbullin e heshtur që rrinte pas Tursun pashait. Sipër mureve shkëlqyen ca si yj me bisht, që ranë mbi sulmuesit.
-	Djaj naftëhedhës, - murmuriti dikush. Mevla $elebiu mendoi se kjo ishte një fjalë e përshtatshme për kronikën e tij. Djaj vajgurhedhës, përsëriti me vete. S’duhej ta harronte. Turmat e pafundme të ushtarëve në këmbët e mureve, sprapseshin si valë sa herë që nga lart fluturonin yjtë me bisht.
-	Janë lëmshe të ngjyera me rrëshirë të përzier me squfur, dyll dhe vaj, - ia shpjegoi kryeveqilharxhi kronistit. — Shenja e tyre të mbetet gjithë jetën.
Kronisti e dinte këtë gjë, ashtu sikundër shumë gjëra të tjera, të cilat shpeshherë bënte sikur nuk i dinte, për të mos i hequr mikut të tij të lartë kënaqësinë që jepte shpjegimi i
77

gjërave të panjohura.
-	Gjithë jetën, - ta bëri duke rrudhur ballin.
Kryeveqilharxhi ngriti mëngën e gjërë dhe i tregoi krahun e djathtë. Kronisti mezi e mbajti veten që të mos rrudhte buzët. Një pjesë e shkallëve u zbraz përkohësisht. Në të tjerat mësyesit, duke u ngjitur, mbanin mbi krye breshkoret. Poshtë ushtarit vraponin të futeshin nën trinat prej xunkthi, për të pritur radhën. Aty-këtu sipër mureve vazhdonin përleshjet.
Dy nga shkallët e mëdha kishin marrë zjarr. Një tjetër u këput në mes.
Një kasnec po vinte me shpejtësi mbi kalë.
-	B urxhubai u vra, - thirri, pa u afruar mirë. Askush nuk foli.
Përdredhoret gjëmomin pa pushim. Predhat binin ende në brendësi të kështjellës. Po afrohej Rasti i rrezikshëm kur ato duhej të binin mbi mure.
-	Në qoftë se S aruxhai do të goditë pikërisht mbi mure, at është një gjeni, - tha kryeveqilharxhi.
Ndihej që predhat sa vinte aviteshin.
-	Ai tregohet i kujdesshëm, - vazhdoi kryeveqilharxhi, - dhe ka të drejtë. — Po të gabonte disa hapa predha do të bënte kërdinë mbi trupat tanë.
Njëra nga përdredhoret godi ti te dhëmbëzat. Nga grumbulli i mbrojtësve që po bëheshin gati të shtynin kreun e një shkallareje, riuk mbeti asgjë. Copa trupash të prerë ranë aty-këtu bashkë me gurë të mëdhenj.
-	Aferim! — thirri dikush prapa shpinës së Tursur pashait.
Vendl ku ra predha mbeti për disa caste zbrazët. Azapët u hodhën turrshëm sipër murit. N jeri prej tyre tundi disa herë një flamur. Turmat e ushtarëve brohoritën me zë të thellë. Plamuri u valavit dy-tri herë, pastaj rreth tij u bë një lëmsh, gjersa ai u zhduk, si i përpirë nga një vorbull.
78

Ndërkaq te e para e madhe e murit, në të majtë të portës kryesore, dyndej një lymnajë ushtarësn. Disa ngjiteshin mbt shkallët e %era, të tjerë afronin trinat atje ku binte sera dhe lëmshet prej rrëshire. Shumë azapë, që kishin marrë flake, vraponin si pishtarë të miëdhenj me krahe të ngritur lart. lisa zhgryheshin në tokë që të shuheshin. Të tjerë vraponin si të cmendur midis turmës që hiqej mënjanë e tmerruar, bënin një cope udhë zhargas, ngriheshin prap%, binin, hiqeshin branë, ofshanin, gjersa lëshonin ahmën e vdekjes. Tymi vazhdonte të dilte për mjaft kohë nga kufoma, thua se ishte shpirti që dilte me pahir.
Mevla Celebiut kishte kohë që i vërtitej në kohë mendimi
për t’ i krahasuar ushtarit fië digjeshin me dicka. Ai po mendonte që, në kronikën e tij, t’i ngjasonte me fl uturat që vërtiteshin rreth zjarrit, ndonëse fjala “flutur ’ nuk i pëlqente në këtë rast, sepse nuk e jepte dot mur din dhe heroizmin e ushtarit. Por nuk po gjente dot një përqasje tjetër dhe, vel kësaj, në qoftë se zjarrin e luftës së shenj të do ta krahasonte me qiririn e Islamit, ashtu sid kishte lexuar në vjershat dhe kronikat e vjetra, atëherë fjala “flutur” mund të ishte e përshtatshme. Ai mund t’i quante ushtarit “flutura të qiririt të Islami t” dhe kjo do t’i pëlqente me siguri kryekomandantit e ndoshta edhe qendrës.
Befas toka u drodh nga një gjëmim i tmerrshë m dhe i këputi mendimet. Tursun pashai dhe të gjithë të ijerët u kthyen andej nga erdhi gjëmimi. Di9ka kishte ndodhur te vendi i topave. N jë tym i madh i zi po ngrihej sipër rrëshkatës. Një nga 9aushët vrapoi mbi kalë per atje.
-	/'të jetë vallë? — pyesnin me gjysmë zëri prapa shpinës se pashait.
$aushi u kthye shpejt.
-	Ka plaJur njëra nga përdredhoret, - kumtoi ai. — Janë
79

vrarë disa mekanikë dhe topcinj . Ka shumë të plaposur.
-	Kryemekaniku? — tha Tursun pashai.
-	Kryemekaniku nuk ka pësuar gjë.
Tursun pashai ktheu kryet persëri nga kështjella dhe asnjeri nuk guxoi të thoshte fjalë tjetër.
Ai   dha urdhër  te  hidheshin  ne sulm  trupa të fresketa.
N dërs a ndi q te me sy tab ore t e pers i an ë ve dhe të kaukazianëve, që rendnin drejt mureve për të zëvendësuar njesitet e vijës së parë (trupat e vullnetarëve zakonisht nuk zëvendësoheshin), kryekomandanti mendoi Se ishte ende herÄt të lëshonte taboret e zgjedhur të dallkëllë9ëve, të cilët i hidh te
zakonisht në sulm pas jeni9erëve.
Në të gjithë gjatësinë e përparme vazhdonte mësymja. Shkallët e mëdha dlae të vogla, të mbështetura te muret ishin tani me qi ndra. Nga rrëmeti i ushtarëve, që ziente e shkumbezonte në këmbët e tyre, ato thithnin pa pushim një pjesë të tyre, që e gonin lart gjysmë të djegur e U përgj akur. Ushtarit, porsa hidheshin mbt mure apo futeshin nëpër të 9arat e m%ha, flakrtin breshkoret, që kullonin serë e dyllë dhe ngrinin shpatat dhe shpatat. Breshkoret dhe shpeshherë mburoj at binin mbi turmën poshtë, që hapej sakaq me ulërimë.
-	hgjitej vazhdimi sht, - tha kryeveqilharxhi i menduar. Nga mënyra se st i shqiptoi këto f alë dukej sikur tha “ngjiten vazhdimisht, po 9’e do”.
-	Kam përshtypjen se po luftojmë humbazi, - shtoi me zë
fare të ulët. Humbazi, përsëriti me vete kronisti. Fjala ishte aq e lebetitshme sa dukej sikur ta mbarite frymën.
Eshkynxhinj të vazhdonin mësymjen nga ana pranë
rrëpirës. S humë prej tyre rrëzoheshin bashkë me shkallët në humnerë, megjithate shtyheshin përpara. )allmet e tyre të kuqe dukeshin si të përgjakura para kohe.
Dyndja më e madhe vazhdonte tek porta kryesore. Midis
80

katrahures, pa u kuptuar ne 9’men yre dhe nga kush, u ng•rit shpejt e shpejt nje pirg me dârrasa, siper te cilit azapet hidhnin lekure Ie njoma deshesh qâ derrasat te mos merrnin flake. Nen ate pirg te ngritur ngutthi u strehuan ushtarât, qâ goditnin me dashin e hekurt porten e madhe. Xhenieret dhe ushtaret myseleme pârpiqeshin th shkallmonin flegrat e saj.
Noa fusha e luftes erdhi pârseri mbi kalâ njâ lajmes i nxire krejt ma pluhuri.
-	B ozkurtogllu Bekbeu vdiq, - thirri at.
Askush nuk foli, ndonese fytyrat e te gjitheve kishin shtangur pér shkak te fjales “vdiq”, qe lajmesi e perdori nd vend th fjalis “u vra”. Ishte me st guri ndonje kallmuk, qe mezi e kishte nxâne turqishten.
-	Prit, - thirri Tursun pashai, kur kumtari e ktheu kalin anapraptaz. — Perserite p’ the!
-	B ozkurtogllu B ekbeu vdiq, - thirri sa kish ne kokâ kasneci. — Nga grahmeza, - shtoi pas pak.
-	I paska rent pika, - pfishperiti kryeveqilharxhi. — Ndjese pasts!
Tri pârdredhoret gjuanin pa pushi m ne brendes i te kâshtjelles. Klithmat e tâ plagosurve dhe tfi djegurve qe po jepnin shpirt ishin aq te forta, saqe here-herb vinin gjer te vrojtoria. Dielli kishte filluar te ulej. Tursun pashai nuk i hiqte syte nga ajo mase pa trajte, qe pulsonte si njâ gjallesâ me mishra tâ perpjakura e qâ ishte ushtria e tij. Era e mishiI tâ djegur here pas here ishte e padurueshme.
Ai pa dike qe po kalâronte drejt tij. Kur u afrua njeqind hapa, e njohu. Ishte Kara-lvfukbili. Me njWren dore mbante freñn e kalit dhe me tjetren faqen e prere, te mbytur ne gjak.
-	U urine azapet e mi, - thirri pa zbri tur ma kali. — Ku jane jeni9eret? — Zeri i tij ishte i ngjirur dhe i eger.
Tursun pashai e veshtroi me ftohtâsi dhe zgjati doren nd
81

drejtim tö mureve.
- Yendi yt eshte atje, Kara-Mukbîl, - u per%i%.
Kara-Mukbili u mat te thoshte diçka. Ai shtren got frerin, yuri doren perseri te faqja e prere dhe, papritur, duke e kthyer kalin me terbim, rendi nga kishte ardhur, i ndjekur nga çaushi
*J
Tursun pashai beri njii shenje me dore. Njâri nga ndihmesit
in afrua.
- Jeni9eriit, - tha pa e kthyer qafen.
Kaluan vetâm pak caste dhe aradhet e jeni9ereve levizen drejt mureve, ne fillim ngadalshem dhe gati-gati ngrirazi, pastaj gjithmonii e mii shpejt. Britmat e tyre sa venin e beheshin me te forta dhe, kur u afruan te rrezoma, u leshuan me vrap me heshtat dhe comanget e hekurta perpjete.
Zhurma e tamtameve u be shurdhuese. Jeni9eret e kapercyen me shpejtesi groporen rrethuese, e cila tani ishte mbushur pergjysme me kufomat e azapâve dhe te vullnetarâve. Si njii ortek i hekuremte qe ndahet me dysh, nje pjese iu turr mureve, kurse tjetra portes. Thirrjet e tyre “Allah”, “padishah” mbuluan per ca caste cdo gje. Pa u ndalur asnje grime, ata ngarendnin drejt shkallâve gjysme th boshatisura, th nxira nga shkrumbi. Shigjetat dhe lemshet e zjarrta te rreshires, iu piirshkenditeshin mbi supet dhe perkrenaret si bresher i ndezur. Te gjithe ata qâ ndiqnin me sy betejen, po prisnin 9’ do te ndodhte kur jeni9eret te mberrinin lart. Midi s dhembezave mbrojtesit u dendesuan, me%ithate jeni9eret e pare u hodhiin si macet e egra mbi mur. Neper shkallst ngjiteshin varg th tjeret. Luftohej fytas e mbytas. Disa syresh kishin marre zjarr.
Sulmuesit shpejtonin te kapörcenin shkallinat qö po d’ ’e
per t’u hedhur mbi mur perpara se te thyheshin. Nderkaq azapet po zevendesonin me shpejtesi shkallet e djegura me th

ndezura, qe binin here pas here qü lart mbi pîrgun perpara portes. Pirgu. ndonese i mbuluar me lökure te njoma, kishte marre zjarr disa here, por azapöt kishin mundur ta shuanin.
Nga te gjitha anet degjoheshin thirrjet “te porta, te pona .
E zeze, me rrjedhat e seres qe i kullonin si lote te zes, krejt e pabesueshme, ajo nderpriste ate stihi, ge dukej se s’kishte force ne bote qe ta ndalte. Varete qe godisnin mbi pykat shkallmuese ti shurdhonin. Gjemimi si prej bubullime i deshve te hekurt shoqerohej nga jehu i zgjatur “uuh-a, uuh-a”. Nje ulerime e zgjatur dha shenjen e pare se porta po lökundej. Pa pritur ende Shkallmimin, jerıiçeret e pare u rrasen neper nje shqyerje te saj. Te tjere, qe vinin me pas s’ permbasheshin dot. Kaq e forte ishte trysnia, saqâ nje grime me pas perroi 1 jeniçereve e hodhi porten menjane si te ishte nje flete e holle.
Te gjithe ata qe rrinin prapa shpines se pashait, rrlUrmuriten
lutje. Ata do te brohoritnin me ze te larte per shkallmimin e portes, por shpina e palevizur e kryekomandantit nuk i linte te ngrinin zerin. Vetem arkitekt Kauri thirri me deshperirn:
Nuk duhet kapercen porta atje kurth madh nuk duhet
kapercen pona kthen mbrapa shpejt.
- Ç’körkellet kjo sorre? — tha dikush.
Tursun pashai kapi në past mendimin e arkitektit. Ai e dinte se pas portes kryesore ishte nje oborr i brendshem, i ngushte, ne forme trekendshi, ne fundin e te cilit ishte porta e dyte, me e 1Og%l, por me siguri. po aq e forte sa e para. Ai e dinte gjithashtu se ushtaret e tij brenda ketij oborri, do ta ndienin veten si minjte nö fundin e nje voze. Ai e dinte se atje do te behej kerdia; megjithate, kur pa se yala e jeniçereve u löshua me njö furi te papeWbajtur, i lindİ besimi se ndoshta kjo vale e turrshme do te bente atje brenda ndonje çudi.
Jeniçeret dyndeshin me qindra brenda oborrit. Seç behej atje

reja, qe mbusheshin sakaq. Azapet terhiqnin kufomat e

82

brenda

askush nuk e shihte. Degjohej vetem oshetima e
83

mbytur e thirrjeve. qe vinin qe pas mure ve. Ajo kishte një tingullim të ndryshem tani, shkaktuar ndoshta nga muret qarkues.
Një kasnec u duk persëri mbi kalë, mes pluhurit.
- Hatai u vra.
Me të thënë këto fj alë, ashtu si dhe të tjerët, ai e ktheu kalin dhe u zhduk andej nsa erdhi.
Tursun pashai e kuptoi se kishte ardh ur ora vendimtare. Tani ai duhej td shtonte furinë e sulrriit në të gjithë gjatësinë e mureve, në mën yrë që të terhiqte atje pjesën më të madhe të kështjellarëve. Ishte e vetmja menyrë për të lehtësuar jeniçerët, që po luftonin si te zënë në kurtñ në oborrin e brendshëm.
Erdhi ora, tha gati me zü. Çdo betejë kishte një orë të tillë dhe fati i një komandan ii ishte kur, midis kohës së rrëmujshme, e gjente atë. S’ ështe as shpejt as vonë, përsëriti
me vete. Në  mendjen  e tij kishte një zbrazëti  e njëkohësi sht

— Dallkëllëcët, - tri ri DU ZI te lHrtë, kurse me veie shtoi: u bëftë si te jetë shkruar!
Pas dallkëllëçëve s’i mbetej shumë gjer te maja. Ngrehina po kryhej.
Njesitë e dallkëllëçëve, me flarnu t te rënduar nga thekët e artë, Siç ua donte rangu i veçantë që zinin në ushtri, iu sulen dy pirgjeve; të djatrut ie majtit.
Tu£sUh pashai veshtroi diellin që po ulej. Ishte çasti që mund ta kundroje pa u verbuar. Ai e dinte se shurnë nga ata që hiqnin shpirt, e menmin me veté, në atë botë, pamjen e tij të lodhur.
Shpinoret e verdha si lëkurë tigri të dallkëllëçëve u dukën majë mureve. Edhe pak, tha me vete Tursun pashai. Edhe pak, o fat.
Pas dallkëllëçëve i mbetej vërtet tepör pak: ushtaret e
vdekjes. Ata ishin shpresa e fundit, maja dhe kurora.

një qartësi aq të madhe, sa që i erdhi frikë prej vetes.

U medysh një grimë. Me vete tha “po

pastaj?”. I mbylli

Ai dha urdhra të njëpasnjëshme. Drejt mureve u lëshuan njësitet e zgjedhura te tartarë ve e, fill pas tyre, taboret e mongoleve e të kallmulcëve, ata që mjaftonte pamja e gurit për t’i egërsuar, nga që luften e kuptonin para së gjithash si një për1e*hje midis tendave dhe mureve.
N je çast u due se aradhet e freskëta do të gëlltîteshin prej rëmetit të turbullt, si përrenjtë në det, por pak kohë më pas, flamurthet e tyre u valaviten sipër shkallë ve.
Dallkëllüçët. Kishte ndjesinë se i mbante shtrënguar midis dhembeve te tij. Dhe ishte vërtet ashtu: mjaftonte të hapte nofullat për te leshuar furînë e tyre rrënuese. ufta ne mendjen e tij merrte herë-herë trajtat e një ngrehine. S hkallë-shkallë

syte, rue vete u int: ndjesë paçin, kurse zeri i doli i mbytur:
-	Se rdengjeshleret! Tabori i pare dhe i dytë!
Kronistî s’ u besoi veshëve. Të tjerët, pas Shpinës së pashait gjithashtu Iëvizën. Me sy te çakërritur, si të shihnin qenie jotokësore, ata ndiqnin me sy ushtaret e vdekjes, tek rendnin nen flamuret e tyre të kaltër. Pllakat e përkrenareve, ashtu si edhe thekët sipër gj unjeseve i kishin gjithashtu në
ngjyrë te qiellit.
Kronistit iu mblodh një lëmsh në gjoks. I kishin mbi trup qysh tani shenjat e qiellit, si t’ia bënin më te lehte atij, kur t’i zgjidhte, per t’t marre atje lart.
Tursun pashait lu duk se krejt zhurmat e luftës U fashitën,

vi nin katet, sht y llat mbajtese, pull azet, gjer te maj a

si për të lëne té degjohej kumbimi

i veçantë i brireve të

kurorëzuese. Gjithü puna tshte qe si kudo, te mbahej rendi i gjërave. Dhe rrjedha dhe nguti i duhur.



serdengjeshtlerëve. I ndoqi me sa gjersa hynë në mizerinë e
£gjithShme. që me siguri i priste. I menée me mend ata, qe ‘
85

u hapnin udhën me nderim, ashtu dhe të tjerët që shkrofetinin: ja, mbaroi rnë në fund dhe lavdia juaj.
Serdengjeshtlerët lushin dale rrëzë mureve dhepofllonn
ngjitjen. Tani ju do të shihni se 9’është ushtari osmamTx sun
pashai ia drejtoi këto fjalë një qenieje  gjysmë njerëzore,

               tt ishin larguar tashme nga kjo bote. U kenaqet tani qd ia hengret koken? tha me vete. S’ishte i si Gurte as vete nese i kishte hedhur ne sulm ushtaret e vdek)es se ashtu duhej, apo ua kishte bere fli smires se pergjithshme.
I hoqi syte qe andej dhe i uli te porta. Tani pothuaj ishte

%ysmë shpendi dykrenor, që ne mendjen e tij, lodhjeje, sendërgjonte shqiptarin.

në laste

errur dhe porta e shkallmuar ngjante si gryka e nje furre.
- Aty eshte tani xhehenemi, - i püshpöriti kryeveqilharxhi

Bielli po perëndonte. Ndihej që shpeshtimi i mësymjes
po ia arrinte qëllimit. Kështjellarët siper mureve ishin shtuar dukshem. Tani jeni§erët e ndryrë në oborrin e brendshem duhej ta kishin më lehtë. Plaku Tavxha s’mund U ankohej. As mund ta fajesonte më pas se i kisht kursyer princat e ushtüsë.
Shkarazi syri i tij  i kapi  prapë tek mbërrinin  pirgun  e
djathtë. Dyshimi se mos i kishte hedhur para kohe në plojë i vetoi ndërmend, por fare zbehtë. I uli sytë tek porta kryesore. Atje vazhdonte dyndja. Bashkë me përroin njerëzor notonin shkalle, litare e desh të hekurt. Lajmi se ushtarit e vdekjes ishin ndërkaq mbi mure, duhej të ishte rnarrë vesh atje poshtë.
Kulm e themel kështjella ishte rrolcur nga ushtria e tij.

kronistit.
Mevla gelebt u ishte bere si i topitur. Here pas here, era sillte kundermimin e rnishit tö djegur.
-	Per shume dite me radhe ata ushtare nuk do te hand dot mish, - vazhdoi kryeveqilharxhi. — Keshtu ndodh pas nje gjeme te tille.
-	Allah, - tha kronisti. Kurse me vete habitej sesi ishte e mundur Qe puna e ushqimit e kishte zoteru ar kaq shume kryeveqilnarxhin, sage i shkonte mendja gjer te kursimet qe shkaktoheshin prej nje tmerri.
Tursun pashai kishte lidhmr duart dhe veshtronte fushnajen. Nje kasnec me sprethin e ulur te perkrenares, si gjithe ata qe

Tursun pashai priste të dëgjonte

britmën që do të

sillnin lajme morti, po avitej per te thene ndoshta vdekjen e

lajmëronte shkallmimin e portës së dytë. Por zhurma që vinte nga  brenda ishte e shtruar, si një  bubullimë  e zgjatur. Ai e
dinte se tani 9do gast i kushtonte qindra jetë ushtarësh. Ai e	    dinte se qysh tani ata rue siguri kishin filluar të shkelnin atje
brenda mbi kufomat e njëri-tjetrit dhe poshtë ishte kriju ar
mishit dhe i gjakut. Megjithate shpresa per të dëgjuar britmën e ngadhënjimit nuk e linte. Bi9ka do të bënte gjithë ai rrebesh që u ndry atje brenda. Di9ka do të bënte, patjetër.
Tursun pashai i mbante sytë te muret. Tani dielli kishte
perënduar dhe ata që përlesheshin ende atje laft u ngjanin më shume hijeve se njerëzve. Shurnica e serdengjestlereve duhej
86

Tavxhait. Nje tjeter vinte pas tij me nxit me kushedi 9’kumt. Por pa marre kurrfare njoftimesh ai e ndjente se furia e sulmit kishte rene. Dhe se asgje s’mund ta rinqrinte. Ai e dinte se kishte ardhur ajo ore e trishtuar e luftes, kur shkallet e shkrumbuara, te zbrazura pothuaj krejt, keputeshin e binin aty-kötu sikur u thyheshin gjunjet. Ai nuk i ktheu me syte nga muret. Nga oborri i brendshöm vinte vazhdimisht njw zhurmö e mbytur sikur ziente njw vorbe pjigante. Tani jo vetem keshtjell a dhe lufta, por krejt bota e madhe po mblidhej e tkurrej me shpejtesi tek ajo porte e pershkönditur, ku fatit te tij te ngecur te pragu i saj, hen i binte nje drite e pörgjakur, here nje hije e perzishme.
87

/’eshte kjo prishje, tha me vete. \’eshte kjo fike, o Zot. Kj o vazhdoi per njo kohe te gjate.
Kul me ne fund e kuptoi se s’priste me asgje nga
askurr kah, dha urdhrin e t rheqjes.
Tek hypte mbi kale e ndjeu se gjithe asaj tendosjeje po ia zinte vendin nje plogeshtje vdekjeje. Pa u persh ndetur me askend u largua drejt shatorres.
B orite e terlieqjes, njera pas tjetres, me ndfirprerj e, si
me fyt te prere, jepnin shenj n e prapsimit.
- Pis kala, - shau me ze te ngjirur njeri nqa sanxhakbejleret.











K y isllte sulmi i t yre f pa Te. Zoti e di se q ’na ka ruajtur
/nii me pas.
Past bomhardunn i¿/tfkn, ata u leshuan drejt mure»e vale -val e,  si ujana, fMndi f  se   ciles leei!  *8     ‘'• r  meti.  Sado qe kishin muaj qe e mendonim, prapsep rape, kur i pade
te de rdheii s i perrenj t‘č hekuremie, duke hrohoritu: r e duke turidu r armet, s henjat dhe ve glat  e  nio rtje s,  me  te  cilat na kishin kercenuar ka q kol e, shume  p rej  ne sh  wefid  an  se s ’do ta shillnim me dve llin.
Ata  shpresonin me  sigu:ri  se pas  gjiihe atyre  %  riti/zieve n je p jese p xej ne s11 do te ish in inen‹:Iur. Ne te‘  v ertet  ne filmu te mpire, dhe aslitu, g/ysztze te sh urdhuar dolem nibi mure kur ata n isen ng/iryen. I  pari  qe  kryqekot  s hpa  te:ri  e Pij  ure  jata ganin  osman  ishte G  jon  Bardl  e ci,  sl1p  irtt   te cf/f r Edkoi prave Zonjes se Lume. Ata qe u  ndodhe“n pei‘bri thane se tin gulli  i  perplasjes se  hekurit  islite  i  pazakonte, thua  se  ra  kembana.  Pastaj  gjithqka  u  be  gjak  e   lak   dhe disa   here   ne   kujtuam   se   rame   ne    gjunje,    duke perhiruai-
. Zotiri   dhe   oret  qe  na  ndihe‘n.  Atehe re   vame   re   se kisha

ishte   gj ysme  e  rrenuar  dhe  se kryqi,r Tfku	re	iJo hej per
ne,	kishte   rene.   Me gj ithate’,   ne   ate  rr“eno je,	as htu te
gg	89

sllkrumbuar e te pergjakur stQ felt fW, kendficim h ymnin trishénjtor Te Deum laudamus dhe u Intern  per  sh elb imin e shpirtrave te atyre qe iken.
Tani ka rene nata dhe po  rrefehen e  po  vo joh en  ata qe jane me acer qtellit se dh eut. Hga qe s’ke mi to ke ku t’i vn rrosim, neser do t’i djegim trupat e tyre dlie liirin t’ua rnajme ne htriore, sit ben in te parét dikur
Nga malet Gjergji yne na dergon shenja  me  ane  te fa rrmurev e, por ka shume m je gull e re  midis nesh dhe kum tet vi jne té tu rbullt a. Nde rkaq ne jemi ng rys ur ndrysñe nga q’u gdhime dhe shume giera kane ndryshuar per je te:. Ne in pérgjig jem he kmrit me hekur, e gersise me egersi, vdek jes me vdek je. Shpesh currilat e g jakut te tyre no f7fri in dre jt e ne fyt y ré, dhe to nat po ashtti i sp erkatnin ata. Dhe ndodhen gjéra qe s’thuhen,  as rrefehen,  sidomos me ushta ret e vdek jes, qe  te  cmendu r,  st q  ish in,  nga mo sktli imi, u kacafyten ujqerisht, g je rsa rane nen shpaté. Tani  kam pi i t yre ref H  dhe	he sh t. Dégjoh et ve q rrayéllima e qe rrev e, qe vijne te marrin kufomat dhe te p/agosHrf r g jer te oborri i b rendshem. Qerrja e paré mbante nje flam urth te bardhe, por ne edhe pa ate when jé rink do te qellonim, sepse duam qe ata t’i terheqin krejt, ndryshe era e tyre  do te na  me Arte  frymân  dhe  korbat do Ie ma qmendin. He ser do fe kembe jme ndoshta te vUekurit.- tanét qe kalyâ real e po shte, dhe té tyret  qâ  kane mbetu r lart.  for	neJer eshté dite Ijete r ku rse  sonte eshte  ende nate dhe heshtimi prishet vetem nga ahmet  e vdekjes aty- ketu   dhe  nga  ndonje shka11e  qe	ke putet ne vendin e
shkrumbuar e bije me krisme pe rdhe.




90





Grumbillli i Sanxhakbejlerëve, që kishte qëndruar gjithë kohën e sulmit prapa shpinës së kryekomandantit, pas ikjes së tlj u shpërnda. Kryeveqilharxhi dhe Mevla $eIebiu mbet u një copë herë vetëm. Perreth kishte rënë errësira. Tani pothuaj kështjella nuk dukej më. Porsa ra briri i tërheqjes dhe pushoi hedhja e serës nga lart, ajo u fsheh papritur në trupin e natës, sikur t’i kishin bërë magji. Britmat dhe zhurmat e luftës tani i kishte zëvendësuar një zallahi e shurdhër, e ulet. Dukej sikur një kafshatë e madhe me mijëra gjymtyrë, po kruhej ngadalë mbi syprinën e tokës. Ushtria po terhiqej.
Kryeveqilharxhi psherëtiu thellë.
- Eja të shkojmë, Mevla $elebi, - tha ai.
Kronisti i shkoi pas, pa thënë asgjë. Ata ecën nëpër rrugën kryesore midis lv gut. Prap a, si hij e, vi nte 9aus hi i kryeveqilharxhit. Fushirni ishte i errët dhe i heshtur. Shumica e tendave ishin ende të zbrazëta.
Ata ecën për një kohë të gjatë. Aty-këtu veshi i kronistit kapte ca zhurma të tjera. Dy lajmës kaluan me kuaj mu përpara hundës së tyre. U dëgjua kërcitja e rrotave të shumë qerreve dhe me tutje zhurmë hapash të rregullt.
S’po ndodh? tha me vete Mevla $elebiu. Kush i jep këto urdhra? A nuk mori fund 9do gjë?
Një kasnec rnbi kalë kaloi st era përbri tyre. Tutje u dëgjuan përsëri potkonj të shpejtë kuajsh dhe zera, që jepnin urdhra me shqetësim. MidiS Zbrazësirës dhe dëshpërirnit, që e kishin pushtuar krejtësi sht, kronisti provoi një ndjenjë U 9uditshme. Ishte di9ka midis dënesës dhe adrnirimit për fuqinë e vendit tü tij. Këto zëra dhe lëvizje nëpër natë tregonin se edhe në këtë orë të zezë kishte njerëz të fuqishëm, që jepnin
91

urdhra dhe drejtonin.
Zhurma e qerreve po afrohej. Secila prej tyre kishte siper një bishtuk. Ato kat uan rresh t me atë dritë luhatëse, që të këpuste shpirtin.
Pas qerreve kaloi një aradhe trupash. Kur ushtarit ishin
përbri, Mevlan $eIebiu vuri re se ata nuk mbanin heshta në duar, ste iu duk në fillim, por lopata dhe mihëse.
-	Janë xheni erët, - i shpjegoi kryeveqilharxh3, - Shkojnë të hapin gropat e mëdha.
-	Varrimi do të bëhet sonte?
-	Me sa duket, kështu është urdhri. Në raste të tilla varrimi bëhet menjüherë dhe natën.
Pas pak kaloi një grumbull tjetër rrërnihësish.
-	S a mund  të jetë vallë numri  i  të  vrarëve? — pyeti me	,
druajtje kronisti.
Kryeveqilharxhi nuk e kishte mendjen dhe nuk u përgjigj. Ai po mendonte se këto ishin dy-tri ditët e zakonshme të shëprdori meve dhe të ngatërresave të njehsimeve. $do ditë, me vdekjen e qindra të plagosurve, numri i ushtarëve lëvizte në mën yrë të papritur. Midis rrërnujës dhe hidhërimit të përgjithshëm, askush nuk mund të përcaktonte më vonë datën e saktë të vdekjes, kështu që komandantët, bashkë me veqilharxhët e njësiteve, bënin një mishmash të tillë nëpër listat e pagesave, saqë nuk do të ishte në gjendje ta zgjidhte as Ali Ibn Sina vetë.
Si the, Mevla $e lebi? — pyeti ai.
-	Sa mund të jetë vallë nurnri i të vrarë ve? Kryeveqilharxhi u mendua.
-	Nga furia e sulmit dhe koha e zgjatjes së tij , unë Besoj se kjo punë nuk ka kaluar pa tre-katër mtje, - tha me gjakftohtësi, sikur të fliste për një punë paresh.
Kaloi persëri një njësit xhenierësh.
92

- Ne sër do të kerni nj ë nj oftim të s aktë, - th a kryeveqilharxhi. — Kurse soute dihet vetëm një gjë, - shtoi pas pak, - që kj o ishte një humbje e madhe.
Ushtria po mbërrinte. Rrugët dhe rrugtnat e logut, tendat dhe gjithçka po e mbushte dalngadalë frymëmarrj a e saj e rëndë dhe e lodhur. Zhurma e zymtë e mijëra hapave përzihej me rënkirnet dhe kërkëllimën e genève. Ata qëndronin ndanë rruge dhe vështronin ato mijëra hije që lëviznin nëpër terr. Po dilte hëna. Drita e saj ra në filllm mbi plf°’et e kështjellës, zbriti ne muret e larta dhe pastaj, si nje avull i gjerâ perfshiu g)ith9ka. fushen, majat e tendave, pastaj ato vete.
Ushtarât kalonin pa pushim. Shume prej tyre i mbanin per krahu. Te tjeret vareshin mbi shpinat e shokeve. Shurnica rânkonin lehte, por aty-ketu ndonjeri leshonte befas nje kltthme te thekshme. Ishte e veshtirâ te dalloje njoff at e gjakut nga ato te serfs. Gjith9ka ishte perzier ne ato koka dhe shpina te dermuara, qe leshonin nje ere pluhuri, lekure te djegur nga shkrumbi. Nje pjese binin permbys si tâ vdekur, porsa arrinin ne tendat e tyre. TO tjerii, ata qe kishin plage me te rânda, i conin te spitali fushor.
Kryeveqilharxhi rnbajti kembet. Kronisñt iu duk sikur po bente me mendjen e tij nje njehsim. Ne syte e tij ai pa ate driten e kthjellet, te keqe, qe shfaqej herb pas here.
Nje pjese e taboreve duhet te kete humbur rreth njâ tâ tretân e trupave, - tha.
Kronisti s’dinte 9’tâ thoshte.
-	Disa duken si të përgjysmuar, - vazhdoi tjetri, pa i hequr sytë nga vargani atë. Çe lebiut tu  duk  se  po  kalonin dallkëllë   ët. Ai  nuk i kishte parë	aradhet e trupave pas ndon ë thyerjeje, ndaj e kishte vëShtirë t’i njihte.
-	S erdengjeshtlerët, - tha kryeveqilharxhi me një zë të ndry shuar. Kronisti u drodh sikur ai t’i ki shte folur për

9S

fantazma. Si ka mundesi? mendoi. Ushtaret e vdekjes e kishın te ndaluar kthimin. Tani me siguri do t’i grinin.
- Ku? — pyeti me ze gati te shuar.
Kryeveqilharxhi e kishte zgjatur krahun qe me pare. Dora e tij tregonte njö qerre. Kronisti shqeu syte. Mbi qerre ishin hedhur flamure me ngjyre te zbehtö, pothuaj tö kaltör. Prapa qerres nuk vinte askush.

ne ate drejtim nga kishte ikur astrologu. Ai ishte i lumtur qe kishte miq te fuQishem si kryeveqilharxhi, por kishte nete si kjo e sotmja, qe njeriu kishte nevoje per miq me te thjeshte, nga ata one mund te flisje mbare e prape, pa i zgjedhur fjalet dhe pa patur frike se fytyra e tjetrit do te behej befas e ftohte dhe e pazberthyeshme si mbishkrimet e vjetra. Mevla $elebiu e gjeti me ne fund astrologun.

Mevla $elebiu e kuptoi. Dhenduret e vdekjes, sit quuhheess

1i1n1

- Si je? — i tha. — $’ben7

ne kronikat e vjetra, e kishin mbajtur f alen. Qene martuar
-we vdekjen, mendoi at, sipas marreveshjes te bere qyshkur. Kur oerrja kaloi perpara tyre, at pa se flamuret vende-vende ishin te djegur e te %akosur. Ne gryke iu mblodh nje kom dhe mezi e mbajti dânesen.
Ata qendruan pa folur per nje kohe te gjate duke vâshtruar taboret. Pastaj, midis ushtareve, Mevl a $elebiu shqoi astrologun, qe po ecte i menduar. Kronisti deshi t’i fliste, por ne ate last pikasi perbuzjen ne syte e kryeveqilharxhit, i cili gjithashtu e kishte njohur. Mevla $elebiu uli koken, qe astrologu te mos e pershendeste. Ai e dinte qe miku i tij i larte e per9monte tjetriri, ndaj nuk donte qe ta rn.errte vesh se shoqerohej me te.
Prapa tyre u ndal nje kale.
- Gazi, - degjuan ata nje zâ dhe kthyen kryet. Ishte nje nga 9aushât e Tursun pashait.
Sfare? — ia beri kryeveqilharxhi.
-	Ne shatorren e pashait behet mbledhja e keshillit th luftes. Pashai urdheroi tâ paraqitesh atje.
Lajmesi u perkul me nderim dhe kalâroi me tej.
-	Une  po iki, Mevla	elebi, - tha kryeveqilharxhi. — Ti qdo te besh?
-	Do th vij dhe ca verdalle, pastaj do te mundohem tâ fle. Sapo tjetri u largua, Mevla	elebiu vrapoi mññis ushtareve,
94

Astrologu e veshtroi i hutuar.
-	To pashe qep are, por nuk te fola se is he me kryeveilharxhin, - tha. — E marr me mend qe at s’mii sheh dot me st.
Kronisti ngriti supet sikur te thoshte “9’ t’i besh”. Ata u enden nje cope here kot me kot.
-	Sa bukur ishte rnbrerne, - tha astrologu, - kurse sonte 9do gje nxin.
-	Allahu nuk deshi te na jepte fitoren.
-	Se paku te mos na denonte rue nje humbje kaq th rende.
-	Keshtjelle e nemur.
Ata veshtronin me pikellim rreshtat e ushtareve, qe dukej sikur s’do te mbaronin kurrn. Dukej se keta ishin me te lodhurit dhe me te raskapiturit. Ishin, sip duket, ata qe kishin rnbatur mli krahe shkallet dhe qe kishin shkallmuar me deshtâ e hekitd porten kryesore.
-	Jeni9eri Tuz Ok9an, - thirri befas astrologu. Jeni9eri ngriti kryet. Nut kishte pl age, yep njolla te shumta sere dhe nje te gervishtur rnbi balle. Ai mbante dike prej krahu.
-	Shyqyr qe je gjalle, - tha kronisti. — Po ky fatzi? — pyeti duke treguar njeriun qe mezi hidhte keinbât. I kishte syte te lidhur me nje cope te grisur nga 9allma. Fytyra i nxinte nga sera.
-	Allah, po ky md duket si Sadedini! — tha kronisti me ze
95

are tendat e splt Il***”

Teng

aq ne

cab

eve, t upat e

ishill shnd
te Pl

plage h	heshin rresht.


ate

te	tundi

i jane dj’eg ur

ejt.



u shtsf
eshll*

lithmàt.

tmat eà shprà } mb lle gojen.

- Eshtà

verbuar. -th a. -S	tü
huan bD @t‘ Jeni3eri

iste sik # sadedin!

perzih
nesh

dhe  k eto	bn

hq ejtesi

i  zb r8azftl

q	taR af S

pO ulej bren

laüat eR

in edhe

i hte mcodis

sht midis

eri- - tshte

perskà),

drej

et. K etu
,


mOj ,

E pashe §àStà SÏ ten e	dh°’

tha j•*°

vedrQt

e llapa

o asht u th1£+) I t: uje

nene


pas

shk

e cop

e te th ek shmg , e p peshtu ushtl

osl Il•

sh per U


pga

uftlt t ’ de pga f ytyi a e ll dhu

mos ul	S

e	p	E Mh	t• ny	t ana

hie nin S7

end à

K ron iS t 1 vinte t

e	shi

midisM

Atje' ishtH

mosp

gL ahet

pastaj e P
obonü

sht ne ba
vin tH

a G en te i	b li dhej keq.
u desh	U Q

kohe shume t
qe i


oett
ta

llahtare.Ishtei e

odhur,

radhà s adediIllt -
te

b à8°g l'dh’ja
e

a
ai ish tH ber

yejt i by dhe

gjate

E	      MahuQ## ta ç*<

ne tenden

nje

hi jeve U


, kur se m

zuri

dit pçani les h ol

gje aht té


ne
Ata

orsa e shtnne,ra n
Shume

oh€ u

b alls

anet.-
th oshj


eQS-


cua

panu Ti ishe atje, -

à sn je fjalà-


Na tregO-

thell8. -

edïning	shty

uhej

íshto xeshtje}là.



ShkosM .

qesad

sht\íÚ#›

dubte

conte dice,

d	ve s htr oí

si i tOQitur. Bu*

thoshtR,Q ’

-Ah.po.E

h muri	e

Jeniç°* e

te gjate ç do U

e shtjR.

s erb ofs h

tÍlOShtM
òhem

e Zí

çav a

idis



A ta pnte n

ase bene p	cOp

d te }jal8S

ra,

óyshova per te

qe qga

jj zat

don!”- K shtu p afruar. -

pashe

e

ne	- K

qe is hte !
hte z gj atur dO£8Il à sht“

ya ng à àl xhoh
S ade dinl r rïnte	íl

alle.

- Atje. -  E	S
pare Il	po atii kah.

- tha astro logu.

v be, ata do U dyshoni
-	e ç°	te

thaj°*'7eri -  óhi
.t	i ht soh°íl

mbj t

-Sabub
97

snje shpr°

akut

a	p	ytj	eedh ne
96

Hije ushtarësh lëviznin nga tëgjitha anët. Askush riuk fliste me zë të lartë. Gjith9ka pëshpëriste, shmangej, ikte anash.
- S’më hiqen nga mendja sytë e fij, - tha befas Tuz Ok9ani.
—	Si i xixëllinin mbrëmë kur fliste.
-	Ai donte të shkruante një poemë të madhe për këtë luftë, - tha Mevla $elebiu, duke menduar kronikën e tij.

të sulltanit. E pse jo? Kjo ishte fushata më e rëndësi e e viteve të fundit. Gjithë perandoria i kishte kthyer sytë nga këto male me mjegull. Atij i qe mërzitur jeta në provincë, qytetthi plot baltë ku 9prej dy vitesh gruaja e trashë e valiut e thë ste 9do të premte për t’i parathënë mbërritjen e një letre
nga Akhashiri. I pëlqente jeta e Zhurmshme  e kryeqy tetit,

-	Prandaj, sid duket, u sul i part, për të parë me sytë e tij

turmat qe mbushnin

ruget, ditët e mbushura plot ngjarje dhe

si do të shpërihehej porta, - tha astrologu.
-	Gjynah, - ia bëri kronisti. — Kishte dhunti dhe ishte i

shqetësime, moda, femrat. Qielli mund t’ia jepte te gjitha këto. Por edhe mund t’ia merrte papritur. Mbahu, o y11! Kur shkallët

guximshëm.

rrëzoh eshi u n ga

muret  njëra  pas  tjetrës  gj y smë	të

-	Si i ndrisnin sytë mbrëmë! — tha prapë jeni9eri me zë të
ulët.
-	I ndritnin, - përsëriti me pikëllim Mevla $elebiu. — Sikur

shkrumbuara, atij i dukej sikur rrëzohej fati i tij. Fatgremisur. Kjo fjalë in ngul si gozhdë në tru gjithë mbasditen.
Tani riuk i vinin ndërmend vec mallkime të gjithfarshme,

ta parandjenin që e shifinin botën për herën e fundit.
-	Dynja e rreme, - ia bëNi astrologu.
-	Atë ditë ia mbuloi sera përgjithmonë si një perce e zezë.
Kush fliste mbrëmë për një perse të zezë? Kronisti ishte i lodhur dhe në kujtesën e tij kishte nisur turbullira.
Astrologu vështronte qielltn.
-	$’fat na tregojnë yjtë? — pyeti jeni9eri. Tani që kishte marrë pjesë në sulm, ai nuk e ndiente më veten të druajtur

aq SA nisi të trembej.
-	Tuz Okt an, si qenë ato fjalë që the pak më parë*. E kërkofsh murin e mos e gjetsh? Tek ne nëmin ndryshe. Thonë përshembull: të pafsha të ftohtë...
-	E 9’më duhen mua? — tha Tuz Ok9ani. — $’j anë këto nëma? Pse më ngatërron mua me to?
Zëri i jerii9erit zuri të ndërpritej nga ngul9i. Mevla $elebiu
e kapi astrologun për bërryli.

përpara tyre dhe fliste lirisht, si midis shokësh.
-	Ters, — tha astrologu. — Duket sikur i lëviz vazhdimisht

-	Mos e Zgjat, - i pëshpëriti s’është mirë?

te veshi. — Nuk e sheh që

një erë e mirë.
Në të vërtetë atij i dhimbte koka dhe kishte zjarrmi, kështu

— Ky ka
Sadedini.

nevojë të sherohet. Ndoshta me shumë se

që i dukej vërtet sikur yjtë do të rrokulliseshin. Mos më lër, o ylli im! Diku i kishte lexu ar këto fjalë. Ato i vërtiteshin azhdimisht diku në kokë, prapa ballit të nxehtë. Se nga kishin

Gjatë marshimit Mevla $elebiu kishte marrë vesh për herë të parë se gjatë kësaj fushate,  në ushtri  bënte pjesë  një njësit
i   vet  antë  e  p ër bë re	nga	let are	gj ySrnes h ëro nj ë s

mbirë qysh në 9astin kur filloi sulrni. Mbahu, o ylli im! Kishte

gjysmëmagjistarë, që do të merreshin

rue qetesimin e

Vënë shpresa në kütë fushatë. Ne qofte se dilte mirë ketu, atëherë pas kthimit mund të fitonte një post më të lartë. ïvladje shumë të lartë. Mund të emërohej ndoshta astrolog i pallatit
98

ushtarëve, që pesonin tronditje mendore gjate sulmit. Më parë 1 Vrisnin, rijëlloj si ulëraket, por një vit më parë kishin dalë rregulla më të buta.

99



trupat. Ishin ushtarë të gjallë që gabHTljSht i kishin marre pet
të mbaruat.
Astrologu dhe Tuz Ok9ani kthenin kryet herë pas here nga shoku i tyre për të kuptuar në se duhej të rrinin aty. Tjetri, i vetëdijshëm se së paku në ato laste ndodhej ne qendër të vëmendjes, nuk ngutej.
Më ne fund u nis i part të kthehej. Të tjerët i ranë pas. Ishte po ajo rrahinë e përgjakur siper së cilës qerret kalonin plot mund. Disa prej tyre kishin veterrt një ose dy kufoma, si9 duket oficerë. Në njërën nga qerret bishtuku ishte përmbysur mu pranë kokës se kufomës dhe flakëza e tij bymehej sipër vajit të derdhur, e shtrajtuar krejt. Prej saj fytyra e të vrarit
përndritej frikshem. E lapur me ca si djersë skëterre, mbi të

cilat lodronte ndri9imi

i flakëzës, ajo fytyrë dukej si në

stërmunclim e sipër, si në një lloj mëdyshje, të ngjallej sërish apo të fikej per jetë.
Jeni9eri e kapi Mevla Selebinë për mënge.
Ka peg Ie rrrarre flakë ai njeri, - tha me zë U ulët. — Për Zotin, roe duket se eshtë komandanti im, Sulejrriani.

Ne te vërtetë vaji i ndezur gati sa nuk po e

prekte












100

kufomen, por kronisti, per habine e jeni9erit, tha se edhe po U ndodhte kjo, s’ishte ndonjë gjëmë.
-	Te vjetërit e kishin për nder t’na digjnin trupat, - shtoL Tuz Okpani ktheu kryet për të mos parë më. Ishte i sigurte
se kufoma kishte nisur të digjej.
-	’është kjo levizje? — tha astrologu. — Apo rnë bëjne veshët?
-	Ka lëvizje, - tha jeni9eri. — Janë forcuar rojat.
Sö me shumë futeshin ne thellësi të logut aq më tepër ndihej një shqetesirn. Ca hije baritnin larg. Dy kalorës me shenjen e lajmësit mbi setër rendnin me galop.
Sid duket, pritet ndonjë sulm nga Skënderbeu, - tha
101

kronisti.
-	Prape roja te dyfishuara, - tha astrologu.
-	Thone se Skenderbeu eshte i tmerrshem, - tha astrologu.
—	Sidomos ne sulmet e nates.
-	Naten 9do gje behet me e tmerrshme, - tha jeni9eri.
-	Tursun Tunxhasllan pashai yne nuk eshte me i pakte, - nderhyri kronisti. — Ne kryeqytet thuhet se eshte gjenerali me i zoti i krejt ushtrise.
—  Lavdi Zotit!
Piir Audi ata vune re se ndodheshin prane shatorres se kryekomandantit.
-	Ende vazhdon mbledhja? — pyeti astroloq•u nje nga rojat.
Ushtari s’deshi t’i pergjigjej, por, kur vuri re shenjat mbi rroben e tij, i tha prerazi:
-	Ende.
Te pafsha te ftohte, tha me vete astrologu, pa e ditur as vete se ke po nemte: rojen, vetveten, apo keshillin e luftes. Astrologu ishte ne ankth. Mendja bente 9’bente i shkonte te dalzotsi i tij, myftiu. Do ta mbronte valle apo do te rrinte st shushk atje ne keshill?
Nderkaq ne shatorren e Tursun pashait vazhdonte
mbledhja e jashtezakonshme e keshillit te luftes. Komandantât rrinin ulur mbi lekuret e shtruara mbi nim. Nje pjese ishin te plagosur dhe me gjymtyre te lidhura. Tre anetare te keshillit ishin vrare gjate sulmit dhe qysh tani, ne kendin me te larget, arkitekt Kauri po shestonte mbi nje leter tyrbet e tyre qe, sipas tradites, duhej t’u ngriheshin mbi fushiin e luftes. Kjo ishte per te nje pune 9lodhese, me te cilen merrej me kenaqesi, zakonisht gjate kohes se mbledhjeve.
Po fliste kryeveqilharxhi. Ai kerkonte shkarkimin nga puna th astrologut dhe denimin e tij me pune te rende. Te gjithe e kuptonin se furia e tij, ndonese e veshur me fjale te matura dhe
102

sqimatare, drejtohej kryesisht kuncter myftiut. Saruxhai, qe here pas here ne mbledhje kishte humbur ne dremitje, degjonte me syrin pishe. Ai i nderpreu fjalen kryeveqilharxhit, duke kerkuar per astrologun denimin me vdekje. Kryeveqilharxhi nguli kembe tek e tija. Disa nga sanxhakbejleret, ata qâ ishin nen ndikimin e myftiut. u pârpoqen te perlisynin gabimin e astrologut. Te tjeret ishin vetem per shkarkim. Nga komandantet, vetem Kara- Mukbili kerkoi koken e yllfolesit. E prera e frikshme ne faqe, sa me shume ia pengonte te foluren, aq me pesñe iu jepte fjaleve te tij. Myftiu, plaku Tavxha dhe Kurdishxhiu, ashtu sip pritej, nuk moren pjese nii fjalosjen per astrologun. Allajbeu kerkoi gjithashtu shkarkim, kurse per llojin e dânimit nuk shfaqi asnje mendim. Tursun pashai i degjoi ato 9ka u thane rue shperfillje te plote. Te denohej apo jo astrologu atij * dukej nje gje kaq e vogel, saqe, te vriste mendjen per te, ishte njelloj sikur te vriste mendjen nese thembra e tij kishte shtypui‘ ose jo nje thnegiil gjate ecjes. Ai e dinte se gozhda rrihte ne tjeter vend, por sot
edhe ndeshja e heshtur midis dy grupeve, qe ishin krijuar ne shtabin e tij, e cila do ta kishte shqetesuar ne qdo rrethane tjeter, i dukej i parendesishme dhe pa kuptim. Ne koken e tij ishte ngulur vetem nje gje, qe erresonte gjith9ka: 9’ duhej bere me tutje.
Ai i dha fund rrahjes se mendimev-• per astrologun dhe mori shpejt e shpejt vendimin: astrolop•u te shkarkohej nga detyra dhe kendej e tutje te punonte ne hapjen e hullive e te gropave. N dersa shkresari po hidhte ne leter vendimin, fjalen e kerkoi Kuidishxhiu. Ai kerkoi lejen, qe, sipas tradites, aradhet e tij te benin nje fushate ndeshkimore ne krmhine per tii llahtarisur dhe pla9kitur vendbanimet malore. Ai tha se kjo gje ishte e nevojshme pikerisht tani, per te thyer besimin 3e mund te kishte zgjuar ne zemrat e rebeleve diishtirni turk.
- Une do te marr hak per gj akun e derdhur sot, - tha
103

Kurdishxhiu. — Do të djeg e do të pjek. Ciur mbi gur s’ do të le. Do të bëj hatanë.
Tursun pashai vështroi një copë herë kokën.e tij që dukej
si e perflakur dhe e besoi se at do ta bente vertet ate qe thoshte.
-	Te nisesh, - tha pashai dhe i beri shenje shkresarit per te shkruar vendimin, qe at e mori pa u keshilluar me te tjeret, gje qe e bente rralle.
-	Pashai inn, - u degjua nje ze i ulet.
E	kishte kerkuar fjalen nje burre i kuqerremte, me floket rrica-rrica, qe, me sa dukej, ishte thirrur per here te pare ne keshillin e luftes.
- Tabduk B aba, agar i sherbimit te fshehte, - tha Tursun
pashai, kur pa se shumica e mbledhetareve e veshtruan me habi te panjohurin. — Fole, aga!
Tjetri beri sikur s’e vuri re per9mimin ne syte e nje pjese
te keshillit.
-	Ketu u fol shume per astrologun. — tha at, - por ka edhe te tjere qe duhet te denohen. Kam te dhena se ka perpjekje per vjedhjen e se fshehtes se armes se re. Kam gjithashtu nje leter padorase kunder munxadhenesit.
-	$’ eshte kj o 1eter padorase? — pyeti Asllanhani. — S’e kam	degjuar ndonjehere keto fjale.
-	Nje leter pa nenshkri m, - shpjepoi Tabduk Baba. Pra,
kam marre nje leter te tille ku hidhen dyshime te renda lidhur roe munxosjen e keshtjelles.
-	Shih, shih, - ia bene dy-tri vete.
Tursun pashai beri nje miratim me krye. Agai i sherbimit te fshehte ishte balsam i vertete per keto Waste ligiishtimi. Te tjeret gjithashtu u gjalleruan. Pra humbja s’paskish qene per faj te tyre.
-	Po te jete keshtu, s’kemi 9’presim, t’ia heqim koken, -
tha Asllanhani.
104

-	Prit njü herë, - tha Tursun pashai. — Së pari duhet të vërtetohet faji. Apojo, kadi? — iu drejtua nje burri të shkurtër gjithë rrudha, që gjithashtu merrte pjesë për herë të pare në këshill.
-	Të dënosh një munxadhenes nuk është gje e lehtë, - tha gjykatësi. — Nladje do U thoshja të kundërtën.
-	Nuk mendoj ashtu, - tha agai i shërbimit të fshehtë. Tursun pashai i la një copë here të acaroheshin me fjalë.
-	Mjaft, - tha më ne fund. — Munxadhënësit t’i vihen hekurat dhe hetimit të bëhet në fshehtësi tëplotë. Sa për gjyqin, kerni kohë. Madje mund t’ia bëjmë të hapur.
-	Një gjyq i hapur eshtë perherë i dobishem në kësi kohërash, - tha kryeveqilharxhi me nje nenqeshje plot nënkuptim.
Tursun pashai bert sikur nuk e pikasi.
-	Sa per vëzhgimin e njerëzve të dyshimtë, ti ke lejen time,
-	in drejtua kryekomandanti Tabduk agait. — Per kedo, - shtoi midis heshtjes. Ai vuri re se site e tyre kerkuan U kryqezohen me njeri-tjetrin, gjë që tregonte se kuptimi i fjaleve të tij ishte kapur prej tyre plotesisht. — Dhe tani kalojmë në 9ështjen kryesore, atë per te cilen padishahu i madh na ka dërguar gjer ketu në fund U botes: si do ta marrim këte kështjellë.
Plaku Tavxha, Tahankai, myftiu dhe disa të tjerë ishin per një sulm të dyte. Ata thanë se ushtria e lavdishme e osmaneve, që kishte marrë me dhjetëra qytete e pirgje të papushtueshme, s’kishte se si te duronte qofte dhe turpin e gozhdimit per një kohe U gjatë perpara kësaj fortese. Gjithë bota pret lajmin e renies së saj, thanë ata. Duhet U sulmojmë. Por shumica ishin kunder sulmit, sidomos tani. Ata thanë se një sulm i dytë si ky kishte rrezik te pergjysmonte ushtrine dhe 9’i shte më e keqja, ta ligështonte shpirtërisht. Ata ishin per kerkimin e rrugeve te tjera për të arritur atë qe nuk u arrit me sulm. Ata thanë se
105

kuroren e lavdise se nje ushtare e zbnkurojne margaritaret e fitoreve, pavaresisht nga mjetet e perdorura per to.
Gjer ne mesnate anetaret e keshillit th luftes rikujtu an gjith9ka dinin, ose qe kishin degjuar per menyrat e marrjes se nje keshtjelle; duke nisur nga ato me heroiket, gjer te me te padenjat, per th mos thene te turpshmet. Ki shte midis tyre nga ato qe ishin me pirgje levizese, me kolere, me kinse terheqje te ushtrise per t’u rikthyer befasisht, me pengje, me hedhje nevoje nga lart, me dhelperi te ndryshme, njera prej te cilave ishte veshja e akânxhinj ve rue petka shqiptare dhe kinse sulmi i tyre kunder fushimit turk.
Tursun pashai po perfytyronte koken e Kurdishxhiut ms perkrenaren me koke dhije te Skenderbeut dhe me vete tha “jo”. U rrahen dhjetra motârzime, duke u kthyer disa here te Ie parat dhe duke i shkoqitur mbare e prape te mirat dhe th keqijat qe kishte secili. Njâ anetari te keshillit i ra te fiket nga plaga dhe mjeku, qe u thirr me ngut e Koi ne tendon e vet. MW ne fund u kuptua se shumica ishin per vrimân e nendheshme qe kishte parashtruar qysh ne fillim arkitekt Kauri. Tursun pashai i beri shenje. Arkitekti nx ori nga canta e madhe nje grumbull kartonesh th vizatuar, la kendin e tij dhe u afrua nd gender. Nen shikimin e dergjur th agait te sherbimit te fshehte, qe po e shihte, sip shihet gjahu i ardhshem, hapi skicat mbi qilim dhe filloi te jepte shpjegime. Ata nuk perqendroheshin ne fj alet e tij , te cilave, edhe sikur te treg oheshin th vemendshiim, s’kishin per t’ua marre dot vesh kuptimin. E vetmja gje qe kapnin niiper ate gramshalesh ishte fjala gerfyell, qe do te thoshte llagem, e qii arkitekti e zevendesonte here pas here me “zgavrinii”, ose “germaje”, e md shpesh me fjalen “tunel”, nga gjuha e mallkuar e kaureve.
Ata ndiqnin me sy doren e zbehte si qiriri qe ndehej mbi vizatimet e 9uditshme, duke u mahnitur si zakonisht si nje gjâ
106

e njemendet dhe gjithsesi e rrokshme si keshtjella, mund te shkerbehej nga ca vija te holla e te mjera, qe tregonin jo vetem pjeset e dukshme, por edhe pjeset e padukshme te saj, duke filluar nga shkallet e gjer te thelle‘sitâ e themeleve, ato te ciiat syri njerezor nuk mund t’i shihte kurre. Ne te vertetâ feja e shenjte e Islamit e kishte theksuar disa here se ne vizatimet dhe pikturat kishte di9ka djallâzore, por ata ishin te detyruar t’i pranonin ato, duke shpresuar ne enigmen e tyre, ashtu sip kishin shpresuar me pare ne vizatimet si lesh arapi te Saruxhait, prej te cilave kishin lindur pastaj vertet topat perbindsha. Dora e arkitektit levizte pa pushim mbi vizatimet. Ai tregonte shtresat e buta dhe shtresat md te forta rreth keshtjelles, duke shpjeguar se ne hapjen e zgavrines toka e bute ka njâ te mire se germohet shpejt, por eshte e paqendrueshme, kurse e forta, mihet me veshtiresi, por, kur hapet, nuk ka rrezik shembjeje. Ai shpjegonte se 9’thellesi duhet te kishte zgavrina ne fillimin e saj, sa duhej te a   nte thellesia kur te kalonte nen themelet e keshtjelles dhe si, me tutje ajo duhej te ndahej ne dy dege, ne menyre qe, po te pumbosej njera ane, te mbetej tjetra. Ai shpjegoi pastaj sa kohe duhej per te hapur ate tunel dhe sa ushtare mund te kalonin neper te per nje kohe te caktuar.
Ata nuk kuptonin shume gjera nga ato qe thoshte dhe as qe benin ndonje perpjekje per te kuptuar, sepse e dinin qe askush nuk ishte nd gjendje te qortonte asgjii ne shestimin e germajes. Ata i kishin ngulur sytii vetem shigjetes se kuqe qe fillonte diku jashte keshtjelles, platitej nen themelet e saj, si at njeriu qe shtrihet barkas per te kaluar nen nje porte dhe pastaj, pasi ngrihej rishtaz, dilte diku ne brendesine e qilareve tii erreta. Ne syte e te gjitheve rrinte pyetja: valle do ta shponN dot barkun e keshtjelles ajo shigjete?
Ndersa arkitekti fliste, myftiu e shprehte hapur perbuzjen e tij, duke mos kthyer as kryet nga vizatimet. Plaku Tavxha i
107




shikonte skicat me ca sy te hutuar dhe mendonte me trishtim se tani qe dita-dites ne mjeshterine e luftes po hynin keto skica dhe shkresa, kishte rrezik qe ajo ta bjerrte frymen e saj te shenjte dhe te shnderrohej pak ma pak ne marifete te pafundme njerezish enigmatike st ky arkitekt i nemur, qe nuk merrej vesh 9’ thoshte. Ai ndie.nte turbull se, ne qofte se perandoria do t’ u besonte shume ketyre vizatimeve, ajo do te v yshkej dalngadale, sepse rrenj et e saj nuk do te ushqeheshin me nga fryma e shenjte dhe luftarake e njerezve si at, por nga shkresurinat qe thanin 9do gje. Plaku Tavxha kishte mbyllur syte pergjysme. Plaga prane syrit i dhimbte dhe atij i vinte gjume. Ne kohen qe ne mendjen e tij te lodhur vertiteshin keto mendime, kryeveqilharxhi, i cili ndiqte me bishtin e syrit here ate, here myftiun, mendonte se perandoria, ne qofte se donte te qendronte, duhej te perpiqej te ecte me kohen dhe dalngadale te menjanonte nga postet drejtuese njerez te tille si plaku Tavxha, myftiu apo Kurdishxhiu. Por, ndoshta, thoshte ai, duke kundershtuar veten, jane pikerisht ata qe mbajne gjalle frymen parake dhe ne me diturine tone nuk mund te bejme dot asgje pa mosdijen e tyre. Ndoshta i dituri dhe i padituri, kur i sherbenin se njejtes gje, perbenin nje lidhje shume me te forte se lidhja midis dy te diturish ose dy kryegdhesh, ashtu sip ishte me i forte bronzi edhe nga bakri edhe nga kallaji, prej lidhjes se te cileve dilte.
Mbledhja mbaroi pas mesnates. Duke e mbyllur, Tursun pashai i paralajmeroi te gjithe per mbajtjen e se fshehtes. Ai tha se per kete gje secili, pavaresisht nga grada qe kishte, pergjigjej me koke. Pastaj u ngrit i part ne kembe.
- Kete fortese nuk e morem dot kur iu versulem ma lart st skifteri, - perfundoi me nje ze te qete. — Tani do t’i futerni nga poshte st gjarpri. Per ta kafshuar ne gjume.
Kryeveqilharxhit i kaloi nje e ngjethur ne shpine.
108












Ka dite qe fushimi i tyre i gaskajshem ka nje tjeter painje. Me te per se me lo g Mshtarak perng jason me nje yanair te zhurmshem. be ‹fe e  kemi  pare  diten  e  pare  te ri/, tur e p/fnkosi roben st ntuf/naJe, qe na fn pa gjume m’é pas ne nat’én e ti j te org jis‘é, q‘é M nxi dhe u egersua pastaj diten e mes ymjes, duke vje IU tme rr e mo rt,  e kemi iâ veshtire te mesohemi tani inc  kete  sendergj tin te  ri. Do Ie be son im se rink jané ata, por nje tjeter asmri, e nje kohe dhe mbreterie tjct’é r qe ka mb ire s’di se qys/t posfite nesh.
He kr ye k jo faros/t i na u duk zbavitese, me ate vrapime e lodrime kuajsh, me flamurthet ngjyra -ngj yrs, me aradhe t ‹:fe shkonin ne stervitje, ose ktheheshin prej saj %ithe urdhra e k‘ingé, me minarete e yorsan gritMro prej dru ri, qe ngjanin st fodra, e me fye jt, cufef e cimbalet. qé te gryenin ne lukth.
Shume nga tanet u hutuan. Madje kishte q% pyesnin.- mos turqlt po hiqnin dore pre j luftes ? Mos in erdhi urdhri, ferment, st9 i thoshin ata, nga rub reti i tyre, qe andej nga fundi i botes, ku rrinie ? Gjindja nisi te foreJ.- marrshin. syte e ikshinl

109

<•  ^J  e  di te  me  pa re,   Pa s   sh bt m  e   gj era ve   te pab esu eshrne, pame dhjetera ushtare qe vertiteshin  me fustane   me   lule   e  ringa-xhin ga  grash  ne   duar,  te  blera ne
fezgai e fushimit, na u duk se ose ne po eriñ‹i’rrifnfitt nJ@ enderr te semure, ose ata fs/tin qmendu r keq. E mblodhem atéhe ré gjind Jen e u thame njerewe se me mire ishte te mO3 S/f hmm Q ’b ehej atje. U thame gyf i/tns/tiu  se nJ ’f'  ushtri qe  eshte  e  afte  té  s hfaqe t  n je  dite  st  zhgan  pt jan ecesh,
tjetren  xf   p erb  in desh  i  hekurt   e   Ie   treten   Ji   aktore e
! Jthitur  s ’ka  ñys/tim  se eshte ve rtet nje fo rce  djalléz ore, e pap are  gjer sot mbi  ft  yre  te Theut. Dhe  nje  Zot  e  ditlte S I mund te gdh ih ej neser.- st ti greslie e terbuar apo st dhelper e n gordhur.
Shumeku sh u kujtua per rreftmet  e  te  pa reve  tane, p“ér ba jlo za, kulshedra shumekrereshe e shlli ga me shume ryra,  per   bri janacin  apo brivetmin  e frikshem.  Te	itha ato rink ishin fort larg kesaJ ushtrie -sh tri ge qe aty qesh e qan	vje 11 t ym, e aty nxin e hesht. S ’mund t’u hesosh
Thurmave qe nxje rr. E aq mé pak heshtimit té sa j.


KREU I GJASHTf

Akenxhinjte po niseshin. Pararoja porsa kishte levizur nen gjemimin e lodrave. Mijera ushtare kishin dale per te percjelle shoket ose thjesht per te kundruar.
Mevla $eIebiu, i hipur si gjithe akenxhinjte mbi nje kale trupvogel, m%shtjelle me nje gune te dhi . veshtonte i hutuar perreth.
Ishte i verdhe ne fyty re. Qekurse kishte marre urdhrin
110

nga allajbeu per te shoqeruar ndeshkimOrât, pothuajse s’kishte vent gjumâ ne sy. Ne krye nuk u kishte besuar vesheve. Ai, Mevla )elebiu, tani ne kete moshe te ndiqte akenxhinj te e papermbajtshem neper thepajata e maleve? $’ gabim kishte bere qe po s dergonin prapa diellit?
Kur ;j_llajbeu i kishte shpjeguar se kur ata kishin vendosur ta dergonin ne male, e kishin menduar kete gje, jo st nje denim, por perkundrazi, per te miren e tij, domethiine qe ta njihte sa me mire Iuften, per ta pershkruar sa md saktâ etj.etj., nga droja se mos e merrnin per trembes, kronisti i kishte meshuar me fort anes shendetesore: kerbi shteve, pa dyshim, por edhe shpretkes, qe e linte pa gjume, por allajbeu bente sikur s’degjonte, shtinte shurdhat, sip thuhej, dhe vazhdonte te fliste per historine qe tani e tutje duhej shkruar ndryshe, drejt e nga balli i fushates e jo nga kendet e ngrohta te kryeqytetit etj.etj., zinjve, qe kishin shtirii sfinatkunder tij, sit e kishte bere me mend kur kishte ardhur, perfundoi duke e falenderuar allajbeun dhe gjithe via, per nderin e madh qe po i benin, domethene piir mundesine qâ po i jepnin per te pare me syte e tij, luften e akiinxhinjve te famshem.
Tani, i hipur mbi kale, duke pritur sa te fievizte njesiti i tij, degjonte pa e pasur mendjen ne vend dromca bisedash rreth e rrotull.
-	Thone se ne male ka egerti.
-	Kushedi sa robinja do te sjellin.
-	Ullu, mos harro porosine.
-	Kushedi se 9’bukuroshe do te sjeilin. A?
-	S’dihet.
-	Pse thua s’ dihet? T’u thafte ajo goje!
-	Goja t’u thafte ty, zgjebs. Dhe hfingersh balte me te.'
-	Ej, ju aty, mbylleni te shkreten. Sot eshte nje dite e gezuar. Eh, c’gjemon lodra. Bjeñ, lodertar. Tunde boten, ve1la.
1 l l

-	Ullu, vella, unë do ta blej sa të kushtojë, vetem U jetë flokëverdhë dhe e gjatë.
-	Edhe ne kushtofte gj ashtëqind akte?
-	Edhe gjashtëqind akte.
O bythëshoshe që shkon me azapët.
-	Mbylle, more, ate gojë helm! Nuk e sheh se Hair i ka rene botes?
-	Po ku do t’i gjesh %ithS keto para?
-	$’ke ti?Do t’i gjej.
-	Me sa di une, arma juaj merr dy ak9e e gjysme diten.
-	Do  t’i  gjej.
Më vjen 9udi, sidoqofte.
Mevla Çelebiu u be kureshtar dhe ktheu kryet.  B iseda qe kishte dëgjuar behej midis një akenxhiu me mustaqe U mëdha, i hipur mbi kalë dhe një xhenieri te ri. Ushtari ishte i bukur. Rrinte në këmbë gjithë sqimë me njeren dorë të
mbështetur te vithet e kalit.
-	Gj ashtëqind akte janë shumë për rrog•ën tënde, - tha
akenxhiu plot dyshim. — Mos ti...
Tjetri u be prush ne fytyre.
Akenxhiu peshtyu ne toke gjithe perpmim.
-	Aha, ja si qenka puna. Nuk e prisja te katandiseshe
%er ne kete shkalle. Tjetri nuk foli.
E	-	more vesh? Munxadhënësit ia hodhën hekurat qii pa
gdhirë. S’e paskish bëre mire munxën, thonë. Gjysma e më shume i paska shkuar dëm, domethënë anash keshtjellës.
— $’	thua more.
- Tek e lidhnin therriste: kujdes duart, se me keto e kam

-	Kurre s’ cto ta besoja per ty... Ti kishe vjedhur ose grabitur me mire, Mesa...
-	$’tii bej, Ullu. U dogja per nje femer.
-	Pas kesaj, as femren nuk ke per ta shijuar me...
-	Pse? — pyeti ushtari me zerin qe iu mek. — Pse	Ullu?
Ne ate kohe ra lodra e njesitit te tyre dhe rreshtat levizen njdri pas tjetrit. Perbri kaloi rendshem Kurdishxhiu mbi kalin e tij madheshtor. Njii grup ushtarakesh fiashke me myftiun po e percillnin.
-	DielI e pay, Kurdishxhi . — i tha allajbeu, duke e
%*q*-
Mevla $elebiut, në 9astin e fundit, i zunë sytë jeni9erin
Tuz Ok9an, që po i thoshte dipka një akënxhiu. Akënxhiu i premtonte me kokë. Mos pa bënte dhe ky dashuri të njeshtatshme, sid quhej tani vonë? Rreshti para tij lëvizi. Pa ditur as vete pse, Mevla Selebiu ktheu sytë nga keshtjella. Njollat e mëdha të serës mbi muret e saj, ngjanin si perde të përzhitura.
-	Udha e mbarë, Mevla $elebi! — dëgjoi ar pas shpine zërin e jeni9erit Tuz Okt an, qe e kishte parë më në fund.
/e1ebiu ngriti dorën gjithe mirenjohje. Een a sikur i shkriu në gji. Sid dukej, me shumë se për cdo gjë kishte patur nevojë për atë urim. Mbarë pap dhe ti, tha me vete.
Tuz Okt ani veshtroi një copë here pluhurin që ngrinin kuajt e akenxhinjve. Kur u largua aradhja e fundit, ai u kthye drejt fushimit. Duke ecur midis grumbujve të ushtaieve dëgjonte si flisnin per akënxhinjtë, qe porsa i kislfin përcjellë, kryesisht për porosite që u kishin bëre. Tuz O9kani e dinte se një pjese e madhe e ushtarëve kishin porositur vajza. Kishte oëgjuar nga ushtarit më të vjetër se, zakonisht, pas kthimit të akënxhinjve, logu ushtarak shndërrohej për disa ditë rresht në një trey të madh robinjash. kishtarët vraponin th blinte
1 U

iustane me lule, pas shijes së tyre, për të veshur me to robinjat, ne mënyrë që, pasi t’i përdornin vajzat, t’i Shisniri me 9mime të vo1itshm.e dhe pastaj U vraponin për të bere ndonjë të re. Qërgatitësit e fushatave të medha, nuk harronin kurrë qe nl 4urnizimet e ushtrise, të p ashikonin edhe disa qindsa fustane
me lule.	ani kishte dëgjuar  se tregu i  robinjave ishte sa i
p    ëzueshëm aq edhe  i  veshtirë  per një  ushtar U  JUStërvitur.

Madje qëllonte që ngriheshin kur pritej më pak. Kjo ndodhte ngaqe vajzat të shqyera e U 9meritura vdisnin me shumicë ose cmendeshin.
Duke iu afruar fushimit, Tuz Ok9anit i theri në zemër kur mendoi se ai nuk do U merrte dot pjesë në tregtimin e gëzueshëm të robinjave. Deshi ta qetësonte veten duke menduar se, edhe sikur jenicerëve t’u lejohej një gjë e tille, ai nuk do të kishte mundësi të blinte nje vajzë me rrogën e tij të

/mimet asnjëherë nuk ishin të percaktu ara mirë-

do gje

,	vopël prej rishtazi. Vet në qoftë se bëhej gjysmatar me nje

lëvizte e ndryshonte me orë. @mimet vareshin ne £adhë të parë nga numri i rooinj ave. Bukuri a dhe mosha euk loznin pothuaj asnjë rol ngaqë, duke qenë nga vise fare të ndryshme te perandorisë ,  shijet  e ushtarëve për femrat ndryshonin
kryekëput nga njëri-tjetri. Bisa i donin të trasha e me barkun

shok, ose me dy shokë bashkë. Kishte dëgjuar se raste të tilla ndodhnin shpesh.
Tuk Ok9ani ecte gjithë vrull. Nga të gjitha anët kalonin jeni9erë të gëzuar. Ishte ditë rropash. Duke ecur drejt tendës së veqilharxhit të taborit të tij, at po njehsonte me mendje se

me pala,  e të  tjerf. të  holla SI Shk0	ä,

kishte nga ata që

s a	herë	du hej	të	hi q te	më nj anë	rrog ën	e	tij

9menaeshin për sisët e mëdhä, Stb kishte plot që nuk i duronin dot, e kështu me radhë per belin, sytë, moshen dyzetë vje9are,
qafat, llërët e, sidomos dëndësine e leshnajës sipër seksit.

pesëmbëdhjeteditëshe, prej njezet e dy akcesh, për të sajuar një shumë prej dyqind ak9esh, që ishte zakonisht pjysma e qmimit te nje robinje me vlefte mesatare dhe nje e treta e

E vetmja gjë për U

cilën ishin pothuaj të gjithë në një

9mirnit te njo flokeverdhe.

mendje ishte vlerësimi i flokëverdha ve. Nganjëherë  9mimi  i
tyre ngrihej kao_ st.ume, saqë mend t’i blinin vetëm oficerët
ose ushtarit e vdekjes.
$mimet lëviznin sidomos pas natës së kur ushtarit. pasi i kishin mbajtur robinjat
mengjes dilnin t’i  shisnin përsëri, të penduar qe kishin prishur
aq para për to. Të lodhur e plot pezm ishin gati t’i jepnin me gjysme cmimi- Atëherë, ata që kishin përvojë ne kësi punësh,
përfitonin nga orët e mëngjesit  dhe blinin me shumicë  vajza'

Vleresimi i nje robinje ne mendjen e Tuz Ok9anit gjithashtu levizte dukshem. Diten, kur ecte vrulltaz si '.ani, i dukej vertet nje marrezi te jepte krejt kursimet e vitit per nje femer t zgerlaqur nga perdorimi. Por kishte ca nete plot zheq, kur jo 9ursimet e vitit, por te krejt j etes do t’i jepte par te shijuar 9erdhen e dallendyshes. Tek sfilitej nga deshira, ndermend i
‘		vinte nje kenge e paturpshme, qe ia kishte treguar njejeni9er i vjeter: “Bie bore, era te fshik, ulerin miku per mik”, kur, per habine e Tuz Ok9anit, fjala “mik” zevendesohej  heren  e pare

qe ushtaret e përgjumur i »isi»	ara tendave. Ata e dinin	,;.. me emërtimin e seksit të femrës dhe të dytën, me atë të
që do të vinte prape mbrëmja e errët  dhe plot  duhmë dhe	mashkullit. Pra ishte seksi i femrës që ulërinte si ulkonjë në

9mimet do te ngriheshin papritur.
$mimet benin levizje te befta edhe pasi shuhej etja e parë.
114

di.te..n me de..bore.. te.. di.mri.t, mendonte Tuz Okt ani. Kurse ai.
ishte i bindur se asgjë në bote s’ mund U krahasohej me 115

terbimin e seksit U mashkulJit, ne oret e uErise.	kishte ndjere

-	Po ai tjetri, ne te dj athte, kusli eshte?

ne trup te vet rebelimin e tij . D ukej se ashtu, i dehur e shkumak, sig qe, do t’ia shkallmonte fundin e barkut dhe herdhet i dhimbnin, i dhimbnin ngaqe mezi e permbanin, sig mbahet me zor i dehuri.
Nga nje herö, droja se mos nuk i jepej rasti ta provonte kurre femren i kthehej ne nje tmerr U vertete, dhe atöhere jo krejt kursimet e jetes, por edhe Ga vite U  saj do te ishte gati t’i jepte per U.
Tuz Okqanit iu shkeput nje aht dhe u perpoq ta 9ojö mendjen tjeterkund.
Per U dyten here gjatö javes se fundit i beri pershtypje furra e re e bukes, e ngritur j o larg mureve U keshtjelles.

-	S’e di. Ai nga e majta eshte allajbeu, tjetrin s’ e
—	Tjetri eshte arkitekt Kauri.
$’fytyre qe ka. Krejt fytyre qoseje.
-	Thone se here pas here i bie semundja e tokes.
—	Megjithate flitet se S’k£t Rle U zotin ne krejt mbreterine.
E	-	besoj. Shkumbengaret jane ose tarallake ose gjeni.
-	Perse shkojne valle te furra?
-	S’dihet. Punet e qeverise.
-	Thone  se ne brumin e  bukes  kane hedhur perser helm
ndoshta bejne hetime.
-	Si, si? Helm?
— Pse	s’di gje li? Ah, po ti qenke prapa botes. felj

Duke kaluar pörbri saj, ar veshioi me kureshtje rojat e shumta perqark. Ne dy-tri vende ishin vendosur derrasa me fj alet:

kötu, helmi eshte e q’eshte,äpo 9 s’paskesh qene vetem thone.

edhe me ke q

ä• n X

dhenesi

“Ndalohet hyrja n.e furre”. “Ndalohet qöndrimi prane furrres”. Para ca ditesh qe hapur fjala se nje spiun, i derguar nga armiku, ishte perpjekur U hidhte helm ne brumin e bukes. Ky ishte, me sa duket, shkaku qe furra e re ruhej kaq fort. Ved kesaj , flitej se kjo ishte furra ku piqej buka per ofiGeret e larte dhe natyrisht qe si e tille do te ruhej me shume se U tjerat.
Tuz Ok9 ani po largohej, kur i zuri veshi nje zhurme potkonjsh pas shpines se tij. Nje oficer i larte,  i  shoqeruar nga dy-tri U tjerö, po i afrohej furres. Ca ushtare u ndalön  si ar dhe kthyen kryet te veshtronin.
-	Pashai, - tha dikush me ze te ulet, - kryekomandanti.
Tuz Ok9ani hapi syte. Kishte degjuar aq shume te flitej per U, por kurrenjehere nuk e kishte pare kryekomandantin. Jeni9eri u ngrit mbi majat e kemböve. Ushtaret rreth e rrotull tij peshperisnin me zö te ulet.
-	Sa i vrenjtur eshte.
-	Vertet. Nxin si reja me shi.

116

- Pse s’ thua, qenkerka e thelle puna.
— Pus, ve11a. Pus e shkuar pusit.
Nje nga rojat u afrua te ushtar t.
argohuni kendej. Ketu eshte i ndaluar grumoullimi i
UShtaret u shperndane njeri pas tjetrit.
Nderkohe Tursun pashai, arkitekt Kauri dhe allajbeu u futen ne ndertesen e furrös. Kryeroja e pashait hyri pas tij. Rojat e tjera mbeten perjashta.
Tursun pashai zbriti Shkallinat e ngushta, pas nje xhenieri, qe mbante ne dore nje pishtar. KW 1 i VOgel u gjend ne quarin e furres, nån tole. Ketu nuk kishte as thase me
Pak  vete e dinin  sa- kjo ishte hyrja e fshehte e tunelit  dhe se
fula Siper sherbente  vetem per fshehjen e  vrimes. Tymtari
siper leshonte dite e nate tym, por brenda nu piqej asnje luke
ne vater. Nga  porta e j ashtme hynin VäZhdimisht qerre te
mbuluara me cohe te dyllosur qe te gjithe i mermin per thase
117

'“ }/\: '
’	:,'y
me rniell. Vetem nye vesh 1 stervitur mund ta kuptonte se qerret	Arkitekt Kauri fliste pa pushim.
hynin bosh. Kur dilnin, përkundrazi, ishin të ngarkuara, vel		- Ai thote se kjo pjerrtësi është e detyr'ueshme në menyrë kjo  ishte nje peshe shume me e rende se buka. Me balten e	qe se paku gjysma e lartesise sö tunelit te kalojö nen th•melet nxjerre nga gerinimi i zgavrines mbusheshin thase U panumelt	e keshtje11es. Keshtu qe ne do te na duhet te prishim vetem dhe qerret  i  honin per t’i shkarkuar  shume larg, prapa nje	nje pash Inur.
rrëzome.	Tursun pashai nuk i hiqte sytë nga hijet e njerëzve. Te
Grupi i vogel po ecte brenda neper tunel. Pikat e ajrosjes,	skaji i germajes pluhuri dendesohej here-here aq fort saqe ca hulli qe dilnin ne siperfaqen e tokes, te fshehura siper me	ajo i ngjante hyrjes se sketerres.

tenda, ishin U rralla dhe ajri mezi thithej. Sa ml thellö g, å

- Sa kohö punojnö pa dale ne ajer? — pyeti pashai.

futeshin, aq me teper pashait i merrej fryma, megjithate ikte	Allajbeu u pertyp.
me tutje.  Aty-ketu  ndri9onin ca  ene U  mbushura me hi te	- Pervec xheniereve, U tjeret jane te denuar, keshtu qe...
njomur roe vajguri. Herb pas here perballe tyre kalonin njerez	E	-	kuptova, - e nderpreu Tursun pashai.
qe shtynin qerre dore te rnbushura me dhé. Ne  gj ysme terr u		Here pas here nga thellesia vinte n.je ere qe te kallte ngjanin hijeve.	krupen.
-  Gjer ketu forcim trare  tutje jo,  - tha arkitekti.	- S’eshte ky kuterbim? — pyeti pashai dude zene hundet.
- Ai thote se tuneli eshte i paforcuar me trare, - perseriti	'	Arkitekti e shpjegoi.
kryeroja.	,		- Ai	thote se eshte era e shellires me te cilen sperkaten Ata qendruan.		dite me radhe themelet per t’i gerryer me lehte.
Tursun pashai ngriti kryet dhe pa siper trarët e trashë të		Arkitekti tregoi persëri dicka në skicë që pashai nuk e pa lagur. Gjer ketu vinte zhurma e germimit. Arkitekti nxori nje	mirö, sepse syte po i digjnin nga tymi. Ai bert shenje me dore

skice dhe kryeroja afroi pishtarin.
- Ai thotö se pika ku ndodhemi eshte njezete e pese hapa larg murit U köshtjelles, kurse germuesit ndodhen vetem dy hapa larg. Mbreme ata prekön themelin.
Arkitekti shenoi mbi skice nje pike qe dukej pothuaj ngjitur me murin.
Tursun pashai vuri re se tuneli pjerrtesohej befas te ky vend. Ishte aq i zgripet saqe njerezit ngjiteshin e zbrisnin duke u mbajtur pas ca litareve te mberthyer anash. Poshte, si nga fundi i nje honi, vinte ndricirrii i pishtareve, por at ishte i turbullt per shkak te pluhurit, dhe njerezit u ngj anin shpirtrave qe vertiteshln nga nje shtjelle.

118

dhe kryeroja, qe mbante pishtarin e largoi ate.
-	Ai thote se, pasi te kaperceje themelin, tuneli do te ngjitet perseri ne lartâsine e pare, ne menyre qe, ne mbarimin e tij, te jete fare prane syprines se tokes.
-	Ne kete rasi si do te mbytet zhurma e qysqive? — pyeti allajbeu.
Arkitekti u pergjigj pa bere asnje pushim.
-	Ai thote se, dude filluar qe nga themelet e tutje, ne gjate germimit, nuk do ta goditim roe token, por do ta gerryejme, - shpjegoi kryeroja.
-	Kjo do te kerkoje kohe, - tha pashai.
-	Ai thote se kjo eshte e vetmja menyre per te mos u
119

pikasur.
—	Sa	dite? — pyeti shkurt pashai.
—	Dymbedhjete, - tha arkitekti.
Arkitekti dha disa shpjegime te tjera. Ai tregoi  perseri  se ne 9’burps tit keshtjelles do ta kishte daljen e tij llagemi dhe se si brenda pak 9astesh prej tij round te vershonin nj e duzinâ ushtarâsh. Kota do tâ ishin ne gjendje tâ mbronin ballin e tunelit gjersa tâ dilnin sulmuesit e tjerâ, rriadje edhe sikur nd castin e fundit keshtjellarât e zbulonin vrimân dhe jepnin kushtrimin.
Tursun pashai u kthye tii dilte. Ata e ndoqân pas. Kur dolân pârjashta, po binte mbriimja. Pashai, pa veshtruar asgjâ, kaloi mespermes fushimit per ne shatorren e tij. Nga te gjitha anet ofi ceret dhe ushtarât ndaleshin dhe v Ash tronin me kureshtje kryekomandantin. Ngaqe dilte shume rrallii neper log, shurriica e ushtareve, madje dhe e oficereve, nuk e kishin pare kurrâ.
Kur mberriti ne shatorre ende i trinte ne sy pamja e tymtii
e gropes se nendheshme. Ne th vertete bota ishte st nje ngrehine me tre kate dhe njerezit, qâ jetonin nd katin e mesit, ne toke, me kot kuj tonin se dinin ose ki shin nii dore ndonjii
gje te madhe. NO th vertete gjith9ka vendosej ne katin e eperm,	  nd qiell, kurse te fshehtat 1âviznin nen toke. .. Ashtu si te vdekurit... Nje shprese e turbullt se ata do ta ndihnin ndoshta
ta donte ate p•ermaje gjer ne trupin e keshtjelles, nuk i ndahej.
I ulur mbi nim, u hodhi nje sy te shpejte kumtimeve te - dites. Ishin fare te ndryshe, qe nga njoftirnet e agait tâ zbulimit, gj er te de shm i a e nj e roj e per gri ndj en mi di s dy sanxhakbej lerâve, njâ dite me pare. Kishte edhe gj bra me tii vogla si nje kerkese e kadiut per dânirnin me vdekje te dy veqilharxheve, qe kishin pervehtesuar rrogat e te vrareve (at pertoi ta lexonte gjer nd fund shkresen dhe u mjaftua vetem te shikonte ne fund te saj vulen e kry eveqilharxhit), kater
120

dënime për mosbindje ndaj oficerëve, si dhe dënirne të tjera më të lehta, kërkuar nga komandanti i lo gut, për shkaqe ndryshme, kryesisht prindje dhe 9arturi. Ai nënshkroi shpejt e shpejt dënimet duke shtuar anash shënimin “të dërpohet poshtë”. Ndërsa e shkruante ate fjalë që nënkuptonte tunelin, ai provonte ndjenjën e njohur të të pushtetshmit që ka në dorë rrokullisjen e tjetrit në humnerë. Mendirrii se dikush tjetër e ki shte në dorë po kështu fatin e tij, në vend që ta stepte, e shtynte ne të kundërtën. Prej kohësh e ki shte kuptuar se kjo botii s’ishte gje tjetër verse nje shkallëzim pushteti dhe se i humbur do të ishte ai që do të tërhiqej i part prej ushtrimit të tij. Dy kumtime, ata më të gjatat, i hoqi rnënjanë për t’i parë me me kujdes. I part ishte një njoftim i kryeveqilharxhit per gjendjen e rezervave të ushqimeve dhe të parave. Tjetrin e kishte shkruar allajbeu. Ai bënte fjalë për gjendjen shpirtërore të trupave. Ky ishte një raportim i rëndësishërn në hartirriin e të cilit allajbeu kishte përdorur, sid duket, te dhënat e spiunëve të Tabduk apart. Krahas mendimeve të allajbeut, njoftimi ishte mbushur me riprodhirne ngjarjesh të voila, të perditshme, si dhe copëza bisedash të ushtarëve, të cilat vërtetonin mendimet e hartuesit. Ne një fletë të n%itur ishte shkruar madje dhe teksti i një kende që kishte filluar të qarkullonte kohët e fundit në log. Duke i hedhur një sy të shpejtë raportit, Tursun pashai e kuptoi se në te gji thë atë mort ngjarjesh të vo p•l a, që përshkruheshin atje si dhe në përpamën e ushtarëve, kishte di9ka të keqe dhe të ftohtë, që nuk kishte te bënte aspak me rreshtat e drejtë, me rregullat, me flamurët, me gradat, me boritë, me një fjalë me gjithë atë gjë që përbënte madhështinë e luftës. Kjo ishte si një lagështirë e mërzitshme që pc i hynte në palcë trupit të madh të ushtrisë së tij. Ndonëse allajbeu e thoshte këtë tërthorazi, ai e kapi menjëherë. Nga pervoja e tij prej komandanti te lartë ai e dinte se një brejë e tille e
121

rrezikonte ushtrine gjatë rrethimeve, kur, pas një humbjeje, ajo binte në plogështi. Midis logut të madh gdhihej e ngrysej cdo ditë bashkë rue ta kështjella. Ai e dinte se ajo rëndonte mbi te gjithe me një peshë gjithmonë e më të madhe. Ai g dinte gjithashtu se 9’mund të bëhej në këto raste: sajesa rreziqesh të paqena, hetirne kinse të fshehta, si ai i munxadhënësit, fatin e të cilit e ndiqte tani gjithë fushimi, gjyqe dhe dënime të buj s hme ose nx itj e erindjesh midis komandantësh të fuqishëm, ku tërhiqej një numër sa me i madh oficerësh. Ai mund t’i bënte të gjitha këto dhe do t’i bënte me siguri, në qoftë se në thellësinë e tokes nuk do të rritej 9do ditë gjarpëri i llapëmit, ku kishte varur tani të gjitha shpresat e tij. Nje fitore e papritur brenda një nate të qetë, pa gjak dhe mundime, do te dukej dyfish më e bujshme në një gjendje të tillë plogeshtie, kur mbi masën e pafund te ushtarëve kishte filluar të varej ajo që quhej mërzi e luftës.
Ai e shfletoi per të dytën here kumtimin e allajbeut d e sidomos bisedat  e ushtareve.  Kjo  zhaurime e largët, që  vin si oshëtima e detit nsa tendat e panumërta, i mbeti në veshë për nje kohë të gjatë. Zakonisht nuk bisedonte asnjëherë me ushtarit.
Gjate marshimit të lodhshëm, tek i shihte sid ecnin varg, tabor pas tabori, mbështjellë me pajimet e rënda, të mbuluara nga pluhuri i dy kontinenteve, as qe i shkonte ndermend te merrte vesh se 9’kishte brenda atyre kokave të qethura, të njëllojta. Më shumë do të besonte se s’kishte asgjë, një grusht hiro, dhe ndoshta ca emra: të nënës, të atit, U fisit, kurse per jeni9ert as këto... Kurse ditën e sulmit U parë, tek i ndiqte me sy si kacavirreshin mbi mure, dhe nga supet e tyre derdhej
%ak dhe hi, dhe sidomos  në  qastin  e  hidhur  pas  tërheqjes, per herë të parë i kishte lindur mendimi te merrte vesh 9’bluante brenda vetes. Ti je  nje komandant i madh, i kishte thënë Tabduk
122

agai, kur e kishte thirrur ta ngarkonte me këtë punë. Asnjë nga  p ashallarët  s ’kis hte  dashur  të  di nte  gj er   atëherë 9’ mendonte një ushtar. Dhe ky ishte ndoshta shkaku kryesor që rrëzoheshin pastaj .
Dhe ja tani, për herë U parë po dëgjonte murmurimën e tyre. Iu kujtua ajo verë e largët kur për herë të parë ki shte pare detin. Kjo zhaurimë ushtarësh ngjante me atë të tij, vel, ndryshe nga deti, ta trishtonte shpirtin. Ne qoftë se ajo  s’do te reshtte, atëherë kjo ushtri që dukej e përkry er, do të zhvullnetej e do të molisej së brendshmi.
Ai po ndërmendohej prapë nëse duhej të bënte dipka, apo të priste vrimën e nëndheshme, kur hyri një 9aush për të thene se mjeku Siri Selimi kërkonte te fliste me të, per një punë të ngutshme.
Pashai u Audit për guximin e tjetrit ne nje orë kaq te vonë. Megjithatë i tha 9aushit ta sillte. Siri Selimi, një stërfyell i gjatë j ashtë mase, hyri i përkulur ndërkaq, po aq nga nderimi sa edhe prej shatorres.
- Më fal se po të shqetesoj në një orë te tille, pashai im,
-	tha ai. Zëri i tij ngjante pudëri sht i trashë në atë shtat liga9, që shatorrja s’e linte të ngrihej plotësisht.
-	Ora është vërtet e vonë, - tha Tursun pashai. — $’ ke?
-	Erdha për nje pune U ngutshme, - tha mjeku. S ytë e tij ndeshën vështrimin pyetes së pashait. Sin Selimi ngriti njërën dorë ne drejtim U hyrjes së shatorres, zgjati gishtin tregues dhe, pasi priti ca laste, tha:
-	I dëgjon?
Pashai rrudhi buzët.
-	$fare?
-	Këto lehje qensh. Pashai bëri “po” mekrye.
Për këtë kam ardhur, - tha Siri Selimi.
123

Pashai u vrenjt sikur të thoshte: 9’janë këto malai në këte orë. Këtë gjatahul edhe po ta dënosh nuk e kon dot në llagërn, mendoi. Allajbeu i kishte thënë se jo vetëm gërmihesit, por edhe jeniqeret që do të depërtonin në kështjelle ishin zgjedhur me shtat U shkurter.
- Këta qen, lehja dhe disa here ulerimat e të cilëve dëgjohen gjer këtu, kane hapur parmbrëmë njerin nga varret e përbashkëta të ushtarëve, - shpejtoi të shpjegonte mjeku, duke e ndjerë se durimi i pashait, ashtu si durimi i ‹sdo komandanti U lartë, ishte i shkurter.
Tursun pashai bëri një shenje neverie.
- Qente kanë nxjerrë jashtë disa kufoma dhe i kanë shqyer. Ne ushtri rrezikohet te bjerrë murtaja, - vazhdoi Siri Selirrii. Në fytyren e pashait kaloi një hije tmerri. — Xhenierët nuk kanë punuar mirë, pashai im, - vazhdoi mjeku. — Ata i kanë mbuluar shpejt e shpejt të vraret dhe pas nje mbikqyrieje që bëra sonte, pashë se vende-vende cipa e dheut mbi trupat nuk ishte më e trashe se dy pellembë.
Tursun pashai murmuriti një të share. Ai përplasi duart.
Te hyrja e shatorres u shfaq një nga 9aushët.
- Ullug beu U mije këte gast, - tha pashai.
N)e copë herë ai qëndroi pa folur. Mjeku rrinte në këmbe si i ngulur. Diku nga e majta, herë më e qartë, here më e mbytur, vinte angullima e qenve.
- Ata edhe mbrëmë kanë lehur gjithe natën, - tha Tursun pashai.
- Po pashai im, por asnjëri nuk e dinte këtë. Një vartësi

mund.
-	I dëgjon? — ulëriti pashai kur at bëri përkuljen e zakonshme. — I degjon qentë, more qen?
Ullug beut nuk i doli asnjë zë nga goja.
-	Këta gen po zbulojnë varret e ushtareve, - klithi pashaL Ulluq beu u zverdh. Ai e kuptoi.
-	Heronjtë japin jetën për lavdinë osmane, kurse ti përton t’u hedhësh mbi mip nje pnisht dhé. Britrna e kryekomandantit, me një si ngul9 në mes, ishte e padurueshme per Ullug beun. Pashai vazhdonte ta quante “qen”, gati-gati sa s’po i thoshte se me qëllim i kishte lën gropat ashtu, për t’ u dhënë ushqim vellezerve të tij, qenve e .etj., por Ullug beu nuk fyhej aspak. Me vete thoshte: mirë 9’më bëhet, ose: më mbroftë Zoti. Ai donte që pashai ta shante edhe më, ta quante ‹sakall, hienë, madje ta podis te me ishikull, vel ato lehjet e mallkuara të mos dëgjoheshin.
Kur më në fund të sharat rreshten dhe lehjet gjemuan sikur të ishin prapa shatorres, Ullup• beu mendoi se i erdhi fundi. Deshi U binte në gjunjë, ose t’i shpjegonte se i mbyllur ditë e nate në tunel me xhenieret e tij i kishte lene shyt punët e tjera. Mirëpo, i mpirë sid qe, nuk bert as njërën as tjetrin, vec u1i sytë dhe priti. Ndoshta kjo dhe e shpëtoi.
-	Në qofte se gjer në mëngjes mbi gjithë varret nuk da U ketë më shumë se dy pash dhé, do te fut të gj allë ne tokë. Kaq.
Ullug b-<u u përkul dhe doli. Ne erresirë u dëgjuan hapat e tij gjitlië nxit, pastaj vrapi si prej të marri.

im me laj meroi soEnte.     kishte de%uar rastesisht nga  goja e
një qerrtari.
Ne shatorre persëri ra heshtja dhe lehja e qenve in duk të dyve si me e afërt. Jashtë u degjuan hapa të nxituar. Ul Iug beu, komandanti i xheniereve, hyri duke marre fryme me
124

-	Siri Selim, - tha pashai. — Ka rrezik murtaje?
-	Ende jo, pashai im, - tha mjeku me ze të qetë.
Sytë e tij ndeshën shikimin përbuzës të pashait. Atij iu duk sikur në sytë e kryekomandantit u shfaq befas dyshimi se mos shqetësimi i tij kishte qeiië i parakohshëm.
125




- Ende jo, - përsëriti mjeku. — S onte është ende herët, por nesër ndoshta do të ishte vonë.
Pashai uli sytë. Siri Selimi, pasi kërkoi lejë të ikte doli. Pashai qëndroi për një kohë të gjatë me duart të lidhura.
E		lehura e largët e qenve vinte herë pas here pak a shumë np•a i njëjti kah. Tursun pashai nuk i hiqte sytë nga një pikë e qilimit. Vetëm ker e lehura e qenve u ndërpre papritur, gje që tregonte se Ullug beu me xhenierët etij kishin arritur te gropat e varreve, mort fryme i lehtësuar. U mbështet mbi një nënkresë dhe mbylli sytë përgjysmë. Mendimi i tij i lodhur brodhi npeshëm mbt lopun e madh të ushtri së. Pa u ndalur midis tendave të panumrta, i ndoqi akënxhinjtë, që ndodheshin ne udhetim maleve të frikshëm, u kthye përsëri te rojat e kampit, eci rrëzë mureve të kështjellës, pastaj te tenda e grave, te qentë, te gropat e ushtarëve, prapë u kthye te tenda ngj yrë vjollcë, u mëdysh një grimë te hyrja e errët e seksit të leshverdhes, pastaj, befas, i la të gjitha këto dhe rrëshqiti tinëzisht nën tokë për t’u strukur në l1ap•ëmin e errët gjithë lagështirë. Kështu fjeti. Një nga9aushët, pasi iu afrua në majë të gishtave, ia mbuloi supet me një rrobë të butë, duke vështruar nga afër, me frikë dhe adhurim, fytyrën e hequr të zotit të tij.










126










U mor vesh me ne fund se 9’pnra/ajmerc›nnt/itstanet me lule ne duart e uJfiinreve dhe p ’fs/iffteJ pcs Sirzse ftesftiimii turk. Fustanet dhe lajle-tutet e grave iJ/Ziri shenja se akenxhinjte dO te riises/tf n per p lo je e per p re. E Msfitnref naty risht gatiteshin per blerje rof7f HJasfi. Sa per qetesine, ajo ndrynte brenda mortjen.
DyshimI n e pare na e cyii nJe fIf rre buke e ngritur, per Audi, jo farg mureve fonn. € some ne mbikq yrje ate fu rre, Je just qerret, qe h ynirt e dilnin, pastaj tymin ‹fé nxirrte tymtari i sa j. H je Jy f sierVf/ur must Ie kupton ie se qerret, qe h ynin, ndonese ecnirt n gadale, ish in bfiJ/i, kurse ato qe dilnin ishin plot. Pa keJ/its prej vroJnWff te tymit, e sidomos prej krahasimit tc kohes se dendesimit té tij, pra te ndezjes Je forrés, me kohen e mungeses, domethene te pjekjes se bukés, furrtaret tame iJhin né nje  mendje  se  asnje  fft rre ne bote s ’mund Ie punonte  kcshtu.  Pra,  ishte  e  qarte  se ne kete furre ndonese nuk  h ynte  rnieil  e  as  pipej  b ftke, qe rret ishin te n garkuara me gjese nd tjeter. Dhe ky tjeter g/âJericf s ’merit te ish te tjeter ref In If J.
S ’kishte  asnje  dyshini   se  turqit  po   zgroponin tokén.
Hapja c. hullive nerifokâJore  njihej st menyre  e he rshme e
127

tyre per pushtimin e fo rtesave. Pa hti fTib ff K kohe ne zb ritem ne zgafellat edhe b ff rg jet e kesht je Hes dhe vume roja kudo. Per g jues it te s/ti-If re perdhe, me  ves/if H  ttlbesh tetur pas to kes, pritnin dite e net. Shume preJ tyre na u  serie ren. At‘éhe re u km jtttam se enét e /to/f a preJ bakri i riprodho nin Thu rmat nentokeso re. Shume net rojat tona priten kesh . Nga p‘é rqendrimi i  vem end jes  he re-he ré  in  dukej  se  i de g jon in godit jet. MW n e funâ i zb u fff Orn. /S/f H o ff tbt r isO hapa  nen  keshtje IU.  Mihnin  ose  me  mire  gerryenin  fare I end tin th i. Sik u r n je ka fsh e‹- ferko hej dite e nate ne thefleet.
Te sh tri re ne pllakat  e  fto hta, me ve this ng jitu r pas to kes, perg ju esit tane nJjekin hap pas hapi udhén e I yre nen dhé. Tani jane aq  te  ku jdessh em  sn  here-here  duket se u treten. Por jané  p erhe re aty.€   kane ma  re ge   e/ffH ne dy de g“d, st g jarper me dy kre re. Hi zvnf’i"i“ei, zvarritet vazh dimisht posh té ne sh. Ve shet to na u tii ro jne n ga pe rgjimi.

pare. Jeni9eri Tuz Okcan, qe vertitej midis turmes, po pendohej qe nuk kishte blere dhe ai nje fustan me lule. I ishte dukur e parakohshme, madje si shenje e keqe ta blente qysh me page, kurse tani hante veten qe ishte medyshur dhe kishte frike se mos fustanet mbaroheshin ne mos ishin mbaruar nderkaq. Dy- tri here, ndersa shikonte kuajt e pare, qe ecnin vengthi, u mat te hidhej me vrap %er tezgat, por nderroi mend aty per aty, duke pasur frike se mos vonohej dhe nderkaq akenxhiu, qe i kishte bere nje gjysme premtimi, ia shiste robinjen ndonje ijetri.
Perreth turma gumezhinte. Ushtaret qeshnin, benin mahi, thoshnin fjale te ndyra dhe me epsh. Aty prane kaloi eunuku i zi, Hasani, me dy vedra bosh ne duar. UShtaret i rane tie berryl njeri-tjetrit.
-	Po shkon te mbushe ujâ per ato.
-	Per ato?
-	Posi. Nuk ia shikon enet?
-	Ato duan te freskohen. Kane vape.
-	Kane zjarr, te gjorat... Po ne,9 ’kemi ne?


K2EL/ I MESIT

-	Ne mund te shkrijme hekurin me shpejt Saruxhait. Ha, ha, ha.
-	Sht, se do te na de%oje.

se furrat e

Eunuk Hasani

kaloi midis ushtareve me nje pamje


Akenxhinjte po ktheheshin. Brlret e tyre u degjuan perpara se pararoja te dukej te gryka. Fushimi qe dukej sikur kishte rene ne derpje, u gj allerua papritur. Ushtaret rendnin gjithandej, duke thirrur me ze te lartii shoket e tyre, qe rrinin shtrire apo koteshin buzz tendave. Vraponin me nje fryme sidomos ata qe kishin bere marreveshje qe me pare per pune femrash apo pla9kasn. Madje disa nga ushtaret qysh tani mbanin neper duar fustanet me lule, qe i kishin blere dite me
128

mosper illese. Ata e ndoqen nje cope here me shikimet e tyre te Zjarrta njeriun, pamja e te cilit u kujtonte enigmen e femres. Kishte nga ata qe sa e shir.nin iu pervdireshin syte dhegjunjet u dridheshin, por ate mesdite kureshtja per akenxhinjte ishte aq e madhe saqe e harruan eunukun.
Aradhet e ndeshkimoreve po hynin ne log. Koka e madhe
dhe e kuqeremte, si e pergjumur, e Kurdi shxhiut lekundej ngadale sipas ecjes se kalit. Kur turma e ushtareve e brohoriti. ndersa kalonte mespermes saj me rojat e tij, Kurdishxhiu i
129

mbajti syte qjysme te mbyllur. Pa u ndalur dhe pa i kth yer pörs herr detjen	a skujt,  k aleroi drejt sha to r re s s e

—	Me	siguri po i sjellin mbrapa.
Befas Tuz Ok§ani pa	elebiun.

kryekomandantit.

—	Mevla $elebi, Mevla

elebi, - i thirri

Ndërsa varpu i gjatë i akëënxhhinjve trete  SI	ëke e lodhur midis lumnajës së ushtarëve, Tursun pashai, duke kërcitur

Kronisti u mundua t’i buzëqeshte me fytyrën e tjj të verdhë
e të do besuarjashtë mase. Jeni9er i i dha dorën që

gishtat e p•j atë, degjonte me perbuzje fjalët e pakta të Kurdishxhiut.
-	Kaq? — ia bëri kur Kurdishxhiu mbaroi.
-	Kaq.

U Zbriste nsa kali.
-	Ke qene sëmurë? — e pye ti.
-	Jo. Jam 1Odhur Shume. Kryqet me therin.
—	ukesh.

ta ndihmonte

Tursun pashai mori frymë thellë dhe, duke bërë një përpjekje mbinjerezore për të mos e pështyrë në fytyrë, shi

Prapa tyre dikush pyeste me shqetesiirl per një
Mevla	elebiu njohu ushtarin e bukur me rroben e


Ullu.

ne anën e rna)të të buzeve, mbt shenjën e një plaque të pambyllur
mirë, pështyu ne todd. Kurdishxhiu sikur ta ndiente se ku donte

Aipase si një nga akënxhi njte ia
duke mbyllur lehtë sytë. Xhenieri *

£t laj  min	e keq

xhenierit.
xhenierit,

ta hidhte peshtymën pashai, np•riti dorën dhe fshiu buzët.

- Janë vrarë shumë?

kryet me duar.

- Qafir! Qen Air qeni! Byths !

— pyeti jeni9eri.
Mevla	elebiu e

Kurdishxhiu nuk fliste. Ai e dinte se kryekomandanti do ta prishte po ta kishte ne dorë kokën e tij. Ndonëse nuk ishte

S yee e

VeShtroi ne Sp perpara se t’f pepgjlgj Mj kroni stit ishin si të shuar.

shpallur, U gjithe e dinln se Tursun pashai nuk kishte të drejtë

-los me pyet tage mire, - tha me ze të ulët.

të vinte dorën mbi të, ashtu sid nuk vinte dot dorën mbi plakun

buk	se ketë pyetje e kishin

bërë sh umë nga ata qe

Tavxha, mbi myftiun dhe allajbeun. Por, uga ana tjetër, Kurdishxhiu e dinte se, po t’i kthente fjale kryekomandantit,	¡ koka e tij do të kërkohej në këtë rast nsa qendra dhe kjo	}
ishte njëlloj per te.
Nderkaq, te sheshi i madh, akënxhinjtë e lodhur, me callma të pluhuro sura e të pergjysmuara (shuinica ishin perdorur

prisnin, sepse dalëngad alë në sheshfn e JT1 dh cr u mëzhi tja gazmore e zërave po ia linte vendin nj2 JTlLlr murii je humbane.
U ndeshët me Skenderbeun? — pyeti jeni9eri.
— Ndoshta.
- Si ndosh ta?
a )e1ebiu e vështroi ijetrin si ta vinte re për herë të
p°rimë jeni9er it iu duk se s’ishte në vete.

copëra të 9allmave për të lidhur plaget), zbrisnin nga kuajt

- NdOShta, Tuz  O_k

an. Ta thäshë një herë. Ishte

për U takuar shokët ose, pa folur fare, ecnin më tutje drejt tendave të tyre. Jeni9eri Tuz Ok9an veshtronte me goje gjysmë të hapur, duke kërkuar me sy cullufet e zeza të akënxhiut të vet. Ai vuri re se shumë te tjerë kishin të njëjtin padiirim.
- Ku janë robinjat? — pyeste dikush prapa shpinës së Tuz Ok9anit.

130

zakonisht dhe ne terr s’mund th dish kush te q•odet. ‘ E CUd1tshme. Keni sjellë robinja?
Kronisti  buzeqeshi hidhur.
-	Nja  dy dyzina.
-	Kaq pak?
-	Mua më duken shumë.

nate,




Tuz Ok9ani mendoi se kishte bere mire qe nuk ishte nqutur te blinte fustan me lule. Ai po shikonte se st dhjetera ushtare rrinin te ngrysur ne kembe, duke i vertitur ato ne duar, ngaqe s’dinin Est’i benin.
- Robinjat, - thirri nje ze. — Po i sjellin.

gjithe qenien e tij pâzimi qe kishte mbettir %aIle.
Ne mbremje do te vdesin. Shume shume gjer ne mesnate. Keto fjale ia tha dikush shokut prapa shpiniis se tyre. Tuz
Ok9aIii ti kthye dhe, pa menduar wire pyeti:
- Pse?

Turma shtyhej gjithandej per te pare. Degjoheshin zerat
“ja  ku jane”. I kishin lidhur ma  kater-pese bashkarisht.  Petkat i kishin plot njolla balte dhe leshrat gjithashtu.
Perreth guniezhinin zerat. I kane perdorur. per bese. I kanti shnjerezuar te gjorat vajza. Po pse do te te prisnin ty? Ne i kane perdorur, iu lumte alia. Ja nje flokeverdhe. Kjo tjetra qenka 9’qenka. Qukse kjo, sip i do Sulejmani. Po 9’e

— Si pse? — u pergje% nje azap i thyer ne moshe. — Keshtu ndodh qjithmone  kur  jane  pak.  Nuk  durojne  me  shume  se gjer ne mbremje. Shume shume %ei- ne mesnatâ.
-	Thua se do t’i kalojne dore me dore? —pyeti Tuz Ok§ani.
-	Natyrisht, - tha azapi. — Si gjithmone.
Pothuaj ngjitur me te Tuz  Ok9ani po eunukun Hasan  qe,
sit dukej, ne kthim e siper nga lumi, kishte mbajtur kembet

do,  e paskan  9aperlyer Ekeq.

9e pastaj? Aty ia kane lene

per te pare akenxhinj te. Ai

kishte lene vedrat e mbushura ne

zogun, s’ia kanti marre. Treqind ak9e i jep lala per te. Shihe njerân, sh‹he njerin, qepoqesh. Paska ikur ma mendja, e gjora. Eli, akenxhinj, ju lutem, per bese. Noa preja qe sjell njihet pretari.
Turma sa vinte dendesohej. Disa tundnin qeset me pare mu ne hunde te vajzave. Te tjere murmuritriin fjale plot epsh. Degjoheshin zera: hapur udhii! Po ushtaret nuk largoheshin. Shumica ishin si te dehur. Kishte plot qe piir here te pare ne jete po shikonin femra te zbuluara. Iu dukej Audi qe ato v•te ishin te lidhura, por syte i kishin te lira. Nje grumbull smeraldesh te derdhura sheshit, ku secili mund te merrte e te merrte sa te donte, nuk do t’i ki shte magjepsur me shume. Ishte aq e pabesueshme sa nje enderr. N) e pjese e ushtareve leshonin klithma te vogla. Kujtonin se qeshnin e ne te vertete denesnin. Ose e kunderta. I zuri syri, tha dikush, pas shpines se krorñstit.
Largohuni, thiirriste nje ze. Hapur udhân, ushtare. Robinjat do  te shiten ne treg, si zakonisht. Kaq  pak jam? S’ka te tjera?
- Ato jane si nje pike uji ne kete shkretetirii te kripur epshesh, - tha kroni sti, qe dalengadale po ndiente si rritej ne
132

toke dhe po ndiqte me sy te tmerriiar robinjat. Tuz Ok§an.in e ma%epsi era e mire qe vinte prej tij. Kronisti gjithashtu u kthye qe te shihte kush eremonte keshtu, kur ndjeu nje  prekje  ne sup.
-	Efendi, - i foli dikush rrte ze te  ulet.  Ishte  paushi  i krye veqilharxhit, qfi p i perkulej te veshi.
-	Do me f lesh, - i tha kronisti Tuz Ok9anit. — Nje mik i tarts po me th%rret ne shatorren e tij. Do te shihemi me pas. Tek ecte, i gjalleruar befasisht, Mevla $elebiut gati nuk i besohej se paspak dO te rrinte me mikun e tij te larte, ulur ne ndenjeset e buta, duke  pjye lens shege e  duke folur  per gjera te bukura e te holla, lart frikes dhe akullimes se nates. Ne te vertete kishte kaq dite pa folur me kurrkend, i kishte zene p•oja bar, sip thuhej, dhe ja, Allahu po ia shperblente gjithe ate krusme. Papritur bota i u duk me e bukur se kurre, qe nga at bari i shkurter, i shkelur ndane rruges, gjer te rraptima e nje
qerreje, qe ecte diku prapa tij.
Mevla $elebi, sa qenke ligur, - tha me ze te iarte eveqilharxhi sapo e pa. Ne syte e mikut te tij, kronisti vuri
135



re dhembshurinë dhe kjo gjë e gëzoi. — Ulu, mik.
Mevla $elebiu u ul. Tani as kryqet s’ i dhimbnin më.
- Ie kapitur, dukesh, - tha kryeveqilharxhi. — Mos do të bësh një banjë?
Mevla $elebiu e ndjeu që fytyra iu mbush me njolla nga turpi. Me siguri që binte erë djerse dhe tani, pas zjarrmisë që i shkaktuan fj alët e tjetrit do të kutërbonte edhe më fort.
-	Si te them... më fal... qe erdha. kështu... — nisi të belbezonte, por tjetri e ndërpreu:
-	Me fa1 ti mua që të thirra, pa te lenë kohë të 9lodhesh një 9ikë në tendën tënde. Por e bëra nga dëshira që të të shoh sa me shpejt dhe të mësoj U rejat. Vec kësaj , is ha në droje për ty.
Kronisti ishte pothuaj i lumtur.

w’

hanëmet e Edrenesë. — Ai bëri një heshtje të snkurtër, pastaj, pa i hequr sytë pyeti: - Si ishte?
- Tmerr, - tha Mevla $elebiu. — Lebeti!
Ai tundi kryet me t ishtim. Kryeveqilharxhi e pyeti  pastaj per malet dhe $elebiu pothuajse përseriti fjalët  e kronikes  se tij. Dukej sikur kryeveqilharxhi s’e kishte mendjen.
—	A  pe	shqiptarG? — pyeti ai papritur.
—	Natyrisht.
-	Si ishin?
Mevla $elebiu i përrr.by11i pak sytë si t’i sillte ndër mend.
-	Nga pamja janë pak më të gj atë se ne dhe vijnë me te
hollë. Flokët i kanë si U zberdhylet nga dielli. Kurse fëmijë:, ndryshe nga tanet, jane pothuaj te gjithë flokëcelët.
Po tjetër? Parnjen e tyre une pak a shumë e di.

- Miqesia j ote është një smerald ne jeten time, - tha

- Si të them, - u përtyp nëpër dhembü kronisti,

jane

kronisti.
Kryeveqi lharxhi buzeqeshi me atë buzëqeshjen e tij te ve9antë, që i shfaqej në fytyrë sa herë që bëhej fjale per para ose gure U 9muar.
-	S hko pra të bësh nje banjë, - tha i zoti  i  shatorres. — Pas	nje	banje më shumë se trupi ështe shpirti qe kthjel lohet. Kronisti u ngrit dhe eci kryeulur pas 9aushit qe mbante nderkaq ne duar nje rize. Endara e hamamit ishte e vogel,
por i kishte te gjitha. Kronistit iu duk se shihte enderr...
Pas banjes po aq e enderrt tshte pamja e posit me 1eng shepe dhe nje ene argjendi plot me hallve, qe 9aushi ua vuri

shumë të turrshem e te hidhet. S’ U besohet qe nën ata Joke
U zberdhylur U ketë nje kryene9ësi të tillë.
-Tnma?
-	Në kronikën time mendoj të shkruaj se ata, domethënë
.shqiptarët, kaq nuk durojne U kenë njeri mbi vete saqe, ashtu si tigrat kthetrafortë, grinden edhe me retë që iu kalojnë rastësisht mbi krye.
— Fraze e bukur, - tha kry- veqilharxhi. — Po unë U pyeta ajanë trima.
Kronisti hapi duart.
-	Si U them... Ushtarit tane luftuan si luanë, por ata djaj...

perpara.

-	Dëgjo Mevla $elebi, - e ndërpreu tjetri. — Ne

qoftë se

-	Po si ia 9uat andej, ne male? — pyeti kryeveqilharxhi.
Kronisti, para se te pergjigjej, ngriti syte e tij Ie lodhur dhe i mbajti nje cope here nen shikirnin e qete te mikut te vet.
-   Mu  a   m und  te   mep      tre	o  sh  te   ve rte te n ,   -   tha

unë te thashe se dua prej teje të vërtetën dhe jo përgjigje bishtnuese, per këte kam nje arsye të thelle...
Kronisti iu be nje lëmsh në fyt.
- Mos  ma vë re,  -  tha me  zë  të dobet.  — Unë	s’j ann vel

kryeveqilharxhi. — Kronikat jane per brezat qe vijne, ose per



një kronist i gjore që... s’kam... që s’di... që s’ i kuptoj mire
135




shumë gjëra.
— Merr hallvë, — tha kryeveqilharxhi.
Pasi kërkoi ndjesë sërish )elebiu nisi t’i tregojë me hollësi për fushatën ndëshkuese. Ai foli sidomos për të ftohtët e maleve dhe për vrasi të e dyan shme e nguljet në hu. Kryeveqilharxhi dëgjonte pa e ndërprerë. Kur u duk se i tha pothuaj të gjitha, kryeveqilharxhi e ftoi përsëri të merrte hallvë. Kronisti ishte t uritur, megjithatë nuk bëri asnjëherë marrëzinë Qe të hante, pa e shtyrë miku i tij. Aq më tepër që vetë i zoti i shatorres pothuaj se s’hante. Sytë e tij të kthjelltë e të ftohtë ishin të përqëndruar mbi pasqyrimin e kuq të lënput te sheqës.
Mevla )elebiu u kujtua se foli si shumë piir gjëra të ashpra e gjithë helm. Ndoshta miku i tij do të donte të dëgjonte di9ka më të holle dhe filozofike dhe e solli fjalën te gjuh a e shqiptarëve, që rasti i kishte rënë ato ditë ta dëgjonte shpesh.
-	Ata flasin në mënyrë të habitshme, - shpjegoi at. — Duket sikur mbt gjuhën e tyre Allahu ka hedhurnjë st mjegull që nuk të lë të dallosh lehtë kufijtë midi s fjalëve, të cil at janë aq të qarta e të prera në gjuhën tonë.
Ndërsa po fliste piir shqiptimin e gjuhës, kronisti yuri re se miku i tij nuk e kishte mendjen.
-	Me këtë popuI1 do ta kemi ›•ështirë, - tha më në fund. — Me	ta dhe me gjithë ballkanasit, natyrisht.
-	Ne ata do t’i goditim gjersa t’i zhbijmë nga faqja e dheut,
- tha kronisti.
- Që do t’i goditim, këtë unë e di, - tha tjetri. — Por puna qëndron ptkëri sht te goditja. Si duhet goditur dhe ku dhe kryesoria: me q’qël1im? Ti përmende zhdukjen e tyre. Po unë do të shtroja tri py etje: E para, a eshtë e mundur zhdukja e një populli? E dyta, në qoftë se po, me q’mjete mund të arrihet? E treta, dhe mbaje mend mirë, )eIebi, pyetjet e treta janë zakonisht më djallëzoret, pra pyetja e tretë është: a duhet
136

nje gje e tille? Ose qe te jern me i sakte: a duhet gjithmone? Nga perqendrimi par te ndjekur mennimin e tjetrit, kronisa ndjeu dhi mbje ne arrez te qafes. Io vet ne fjalimet e sotme, por në krejt kronikat e vjetra shfarosja e kundërshtarit quhej fitorja më e madhe. Kurse ky këtu gati—gati po i thoshte të kundërtën. Sikur të mos të ishte ai që ishte, Mevl a $elebiu do të ikte nga sytë këmbët.' Megjithatë kryqet nisën t’i dhimbnin prapë dhe gjymtyrët i ndiente si të thyera me varé.
-	E shoh qe të 9merita pak, - tha tjetri, pa e fshehur kënaqësinë. — Po le t’i marrim një nga një ato që të thashë. Të marrim përshembull atë punën e zhbërjes, që ti e ke për zemër.
)’më gjeti,  tha me vete Mevla	elebiu. Si të mos i kishin mjaftuar ato curre e zgripe ku qe sfilitur, na tani dhe kjo bised gjithë thepa.
-	Nuk  thashë  se  e kam  për zemër, —  tha	me drojtje, —
p	t,..
-	Prit S ä ta mbaroj mendimin, - e ndërpreu tjetri. — Pra, të marrim zhdukjen e një populli. A është e mundur kjo? — Ai tundi kryet në shenjë mohuese. — Vështirë, miku im, tepër vështire. Me luftë, jo se jo. Me luftë, kurrsesi. Madje eshtë qesharake ta mendosh... Po mos u habit ashtu, Mevla $eIebi. Unë do ta shpjegoj këtë punë. Merr hallve.
Kryeveqilharxhi gjerbi pakëz lëng shege. Kronisti nuk e ndjente më as urinë.
-	Tani dëgjo, - tha tjetri. — )do popull ne ketë bote shumezohet vazhdimisht. Disa shtohen me shutnë, disa tnë pak. Zakonisht ne kdo njo mij veta, n krye t  vitit shtohen njezet gjer në tridhjete njerëz.
Mevla $elebiu dëgjonte për herë të parë shifra të tilla.
NL librat që lexonte at, përgjithësisht, nuk kishte shifra.
-	PO të bëj më nj ë nj eh sim të thj eshtë, - vazhdoi
137

kryeveqilharxhi, - del se pas peseqind vjetesh, per shembull, shqiptaret qe tani, sipas njehsimeve te mia, jane di9ka me shume se gj ysme milion fryme, duhet te j ene rreth dymbedhjete-trembâdhjete milione.
Mevla /elebiu rrudhi ballin stkur te ndjente dhimbje.
- Kjo, i dashur mik, eshte nje shifer qe mund te themi se

tjes sâ tij. be fushata ndiishkimore, me prabitje femijesh per jenicerâ, me rrenime te vendbanimeve ose zhvendosjeve te tyre, ne do te ulim gjer nd njefare shkalle aftesine e rritjes so ballkanasve. Megjithate kjo nuk mjafton. Populli eshte si bari. Ai mbin ludo. Atehere duhen shpikur mjete te tjera, md te holla. Unit kam pune tjeter, po padishahu i madh ka njerezit

ta prish gjumin, - vazhdoi kryeveqilharxEhi. —

kupton tani

e vet, qe i shestojne keto. Ato sigurisht i kane mendu ar te

9’gje e frikshme eshte rritja natyrore e popullsise se nje vendi? Shume njerez ve kokegdhe, si plakut Tavxha, ose Kurdishxhiut, madje edhe myftiut, qâ hiqet si i kenduar, iu duket se me lufte dhe p mund te zhbish nje popull apo nje race. Po kjo eshte e pamundur. Ta zemâ se ne biime nje beteje te madhe me ta dhe ne fushe te luftes ata lane njâzete mije te vrare. Kjo do te quhej nje fitore e madhe per ne, apo jo? Por sa deshperuese eshte te mendosh se ne nje beteje te tille, e cila kerkon aq shume pergatitje e mund, ti s’ke bere gje tjeter verse i ke hequr ketij populli vetem shtesen natyrore te nje viti.
Kronisti deshi te zinte kryet me duar.
-	Me fjale te tjera, seksi i grave te tyre eshte ne gjendje te nxjerre ne drite me shume njerez se c’mund te mbytin armet tona, duke perfshire ketu edhe topat e famshem tå mikut tone, Saruxhait.
Sado qe s’ donte kurrsesi, ne mendjen e kronistit u sulen nje grumbull fjalesh te ndyra per seksin femöror te degjuara gjate rropatjes ne bjeshke. S hpesh ushtaret e vizatonin me shkumes ose qyrnyr kudo qe mundnin, dhe perballe tij s’harronin tå kundervinin pallen e mashkullit, sic e quanin, e qe ne te vertete, i ngjante aq fort jataganit, e nganjeherö grykes se topit.
-	Prandaj, duke mos u dhene pas endrrave me sy hapur, si farimi i nja populli, ne duhet te kenaqemi me ngadalesimin e
138

gjitha. Ata jane mjeshtra ptir prishjen e popujve, ashtu sip eshte S aruxhai mjeshter per shkaterrimin e keshtjellave.
Nje g•rime u duk se i humbi filli i mendirnit. waste te tilla ishin teper kapites e per Mevla )elebiun, ngaqe per 9do te keqe qe ndo dhte gj ate bisedes, per nje teshtime, nje permbysje te bardhakut, madje per heshtjct qe zgj atnin me shume se c’duhej , i dukej se fajtor ishte at.
- Po. . . mjeshter per kalbjen, si te thuas h, brejen e popuj ve... Sic te thashe, atje ne gender, ata merren dite e nate me kete. Ver duhet ta dish, o mik, se popujt ashtu sip bymehen, ashtu edhe tkurren vete. Nga qoditj a e j ashtme, domethene nga e keqja jone, atajo vetem qe s’pesojne ndonje gje te madhe, por qellon qñ forcohen. Kurse e keqja e brendshme, ajo qe e pjellin vete, ajo eshte breja qe i ve poshte... Me kupton c’dua te them, $elebi? Gjate marshimit besoj, pate rast th shikosh ca si gropore me shkallina guri e me ca shtylla. Ato jane teatrot e famshme th dikurshme. Dhe a e di pse mijera njerez rrinin me ore te tera ne ato shkallina? Per te pare se st pese a gj ashtii nj erez te tjerii, qe quheshin aktore, tregonin perse vriteshin dhe st duhej te vriteshin njeriizit me njeri-tjetrin... Madje ai qe e bente me mire kete lemeri, i vinin nje kurore mbi krye per ta nderuar... la pra, te tilla zakone jane flori per ne. Keto bejne qe ket a popuj te mos shtohen, por te mbeten aq sa j anti, si ai lloji i qenve qe nuk rriten. Ke pare qen te title? Hanemet e kaureve te Edrenese i mbajne
139

zakonisht neper shtepi. Merr hallve.
Asnjehere kryeveqilharxhi s’kishte folur me te kaq gjate dhe per gjera kaq te nderlikuara. avdi Zotit qe nuk po e pyeste me per asgje, madje Mevla $elebiut iu duk se tjetri nuk po e vinte me re.
-	Po as kjo  nuk mjafton, - tha ai me ze te kumbueshöm si te kundershtonte nje tjeter zö. Ne rropatemi ketu ne toke, bejme zi dhe mort, por lufta e vertete behet shpesh atje lart. — Ai ngriti doren. — Nje vend s’ mund ta quash te mundur, pa i pushtuar  qiellin. Mbase keto fj ale ty tö duken pa kuptim, ose si fjale poetösh, por s’eshte ashtu. — Mevla $elebiut sikur i ra pika ngaqe ne te vertete ashtu i qe dukur, por, per fat te mire, tjetri vazhdoi te fliste, pa e Ware kryet se q’mendonte bujtesi. Edhe rnunpesa e nderimit e kishte nje te mire, tha me vete kronisti. — Atje lart pra, ne qiell, atje behet edhe lufta me e tmerrshme, - vazhdoi kryeveqilharxhi. — Sepse krejt si njerözit, qe i sipurojne thesaret ne vende te paarritshme, edhe popujt atje, ne qiell i vendosin gjörat e tyre me te 9muara: hyj nite, besimin, gjithpka te larte e te paperbaltshme. Kur them ne qiell, kamparasysh gjerat siperane, te skajjetshrne,  ato  qe disa hen pershquhen turbull si vegullite, me nje fjale, qe kane lidhje me shpirtin. Ne do t’i pushtojme nje dite keshtjellat e tyre. Do t'i pushtojme se s’ben. Por kjo s’eshte e gjitha.  Ne fund tö fundit ato s’jane ver nje grumbull guresh, qe ata mund tt na i marrin pörseri, ashtu sig ua morem ne. Fitimi i nje lufte eshte tjeter gje... Nuke di a me ndjek.
Mevla $elebiu jo vetem qe s’ e ndiqte por nuk ftillonte dot asgje nga ai lemsh. Vazhdonte megjithate te tundte kryet, ne kohen qe tenda e tij, qekaq here e kishte mallkuar, tani i perfytyrohej si nje Lend i parajses.
-	Ke menduar ndonjehere se sa e tmerrshrne mund te
jete nje gje qe s’te vete rnendja, ta zeme, nje kenge? — vazhdoi

140

i zoti i shatorres. — Lufta që u bë para një muaji, per shembull, shndërrohet në një këngë. Në gjithë botën njihet kjo mjeshtëri e vjetër: nsa ¿tiv< e p%arjexe, e luftrave, madje e pallateve mbretërore, nxirret me pas një grusht rreshtash. rijëlloj sid nxirret vera prej rrushit. Rrushi, madje gjithë vreshta vdes, kurse vera s’ pëson asgjë. Madje sa rnë shumë shlcon koha aq rnë fort kthjellohet. Keshtu dhe rue luftën. Lufta mbaroi, kënga xazhfion U lëvizë nsa brezi nl brez. Lëviz si mjegull, si zog; si hije, merre si U duash. Ajo pjell persëri lufte, sepse kjo botë është ndërtuar ne një ményrë të tillë, që qdo gjë pjell vetvetep. Si ta zhdukësh këtë zo% të xi? Ose të marrim për shernbull gju hën e tyre. Nuk e di a të ka shkuar mendja, por besoj të ka shkuar, si i dijshëm që je, se gjuha ështe një gjë sa e madhe aq dhe e mistershme. Eshtë e tille sa që, nganjëherë, Allahu rnë ndjeftë, kara menduar se shur ë gjera në botë do të ishin me të qeta sikur ajo të mos ishte fare. Një pjesë e atij, qiellit, që të lola më parë, ka lidhje me të, sepse më fort se 9do gjë ajö jep e merr me qiellin. Merr hallve! Kur ti më flisje pak perpara per shqiptimin pak me hundë të gjuhës se tyre, une ndërkohë mendoj a se sa vështirë ështe U thyesh diqka në nprehinën e kësaj gjuhe, qoftë edhe ne atë shqiptim me hundë që the ti. Kj o është e vështirë, Mevla $elebi, me e vështirë se thy erja e portav e apo prishj a e murev e të kështjellave. Këtu s’ të ndihmon as topi, as skicat e arkitekt Kaurit.
Për 9udinë e kronistit i zoti i shatorres nisi U hante me shpejtësi. Sid duket, ajo e folur e lodhshme e kishte g•ërryer së brendshmi.
- Në qendër prej kohësh ka dy mendime për kete, - vazhdoi pasi fshiu buzët me rizë. — Po, me sa duket, po fiton krahana jone.
Mevla C,elebiu sa vinte po hutohej . C,’ ishin këto dy
141

mendime e, sidomos keto krahana? Madje ai nuk e kishte te qarte 9’ishte Qendra.
-	Mendimet  u rrahen  per nje kohe  te  gjate,  - vazhdoi
tjetri. — $’do t’ulihej e q’do t’u hiqej popujBve te	allkanit:

— $’	pate, Mevla $elebi? — i tha me ze te buta. — Pi pak
lens shege.
-	S'kam gje... imzot i larte.
-	Si?... Ie me mire Etani?	pra, po te Ghosha Ie fshehtes e

feja apo gjuha. Pati mendime qe t’u  hiqeshin  te dyja, ashtu  sit pati qe t’u liheshin te dyja. E natyrisht pati gjithfare lloj parashtrimesh, gjersa krahana j one, doli fituese. Domethene qe ketyre popujve t’u lihet feja. Sa per gjuhen, tani per tani Ie ndalohet  ver shkrimi i saj. Per te foluren  eshte heret  te flitet.
— Kronisti duhej t’i  kishte shqyer syte j ashte mase,  sepse
kryeveqilharxhi ia afroi fare prane fytyren e tij, qe mbante ere

punes sime kryesore. Ajo  s’ka te beje as me kete ushtri ketu,  e me asgj e tjeter te ngjashme. Ajo ka lidhje me dicka te pergjithshme. Padishahu ka krijuar nje keshill te larte, gjysme te fshehte. Detyra e ketij keshilli ishte t’i per%igjet nje pyetje të madhe e të vështirë: 9’do të bëjmë me popujt e B allkanit? Për këtë unë jam këtu, 2devla )elebi.
Kronisti e ndjente qiellzën aq të tharë sa guxoi dhe e mort

te mire. — Te	lodha pakez, por kete e bera se te quaj  mik dhe prej kohesh s’j am zbrazur si sot. Bhe tani do te tii them

vetë bardhakun me lëng shege.
- Jam kaq i prekur nga besiN yt... — belbëzoi

ai.


thashë,

nje te fshehte, qâ besoj se do ta kypesh thelle. — Kronisti ndihej aq i trond3tur saqe nje last mendoi se ndoshta mjaftoniri

- Dhe tani të vij te pyetja e tretë, ajo që, sid të
është përherë më djallëzOrja: a duhen rrënuar këta

popuj ?
e

edhe aq sa kishte degjuar dhe se truri i tij i trandur e ki shte

Per I’ i zhbere, besoj se e ke te qarte qe eshte nje enderr

veshtire te mbante me shume. — Une, Mevla $elebi, detyren

kota. Po puna eshte te sfilitja, bjerrja e Etyre.

pra, pyetja

e kryeveqilharxhit e kam si pune tii dores se dyte. Ne te

eshte: mos value edhe kjo eshte e pavend?
Mevla $elebiu.

vertete...
O Allah, klithi me vete kronisti. Ishte ajo qe kishte dyshuar

Ky njerr dv te me pmendi, tha me vete
Syte e kthjellet te tjetrit, veshur me nje st mjete

imcake te

here pas here, por qe kishte mundur ta menjanonte nga mendja per te mos shkatârruar plotesisht shendetin... Prej kohesh

perhershme, i ishin ngulur si ne nje hetim.
Krahanajone ka mendim tjeter, - tha ai.

—	B allkanasit
sone.

neper fushim qarkullonte pandehma se kush mund te ishte
komandanti i vertete i kesaj ushtare. Gjithfare marrish fliteshin.

jam

ylli i ri qe fati ia ka nxjerre perpara perandorise
Kronisti perherii e me teper po behej i ndergjegjshem se

Kishte zera qe thoshin se komandanti i vertetâ ishte nje dervish me arna, te tjere dyshonin per memecin Tahankai, qe, pa dyshim, shtirej si memec e ne te vertete s’ ishte fare ashtu, kishte madje qe kembengulnin se kryekomandanti s’ishte as i part, as i dyti, por eunuku i zi, ai qe kinse merrej me femrat e pashait. Kurse e verteta paskish qene ndryshe.
- Domethene... ti... domethene... Kronisti po helbte, aq sa tjetri e vuri re.
142

biseda ishte tejet e rrezikshme. Mu midis dhiines e perleshjes, po flitej per krushqi me ballkanasit. Nje guve e thelle  nen toke, ku thuhej se kryente diinimin astrolopu, rrjepja e lekures, sharrimi i gj y tyreve dhe pyetja: po ti, 9’fare  u pergjigje I* kur at tha se duhet t’i duam armiqte? i rrinin si thumba ne tru.
-	Krahana jone do te fitoje, besoj, - vaZhdoi tjetri. — Tani
gjakrat jane ende te nxehta, ka shume tym dhe vdekje midis, por nje dite pamjet do te kthjellohen.
143




Ky qenki sh i 9mendur, per bese, tha me vete $elebiu, dhe me i 9mendur une, qe po e degjoj. Midi s gervimes se sharres poshte gjurit dhe frushullimes se kobres, e cila sipas nje denimi U mo9me, qe quhej “prov e hyjnore”, rider dy te denuarit besohej se do U kafshonte ne terr fajtorin, s’dinte ke te zgjidhte.
-	Ti s’je mire, - i tha buj tesi. — Buzen e ke U zijosur. A te
therras mjekun?
-	Jo, jo. Pata nje marramendje. Do te me kaloje.
-	E ke nga lodhja, mik. Pra, ku e kisha fjalen... ah, po, te fatt qe na nxori perpara ballkanasit. Ushtari anadollak eshte me i miri ne bote. I duruar si balta. I bindur e fisnik si ajo. Por ai ka nevoje per komandante. E komandantet me fort se balta e urte i pjell nje tpkö e marre si kjo. Merr hallve!
Kronisti pörpiqej U dögjonte sa ml pak. Une s’ndihesha mire, hetues bej. Ndaj dhe shume9ka s’e kapja dot, e, aq me pak, helmin e mbuluar tinezisht.
-	Ti e di se me ballkanasit u ndeshem gjashtedhjete vite me pare me fushen e Kosoves. Im ate ka gene atje dhe gjithe jeten nuk fliste vet per ate lufte. Atje ne i pame krejt: serbet, shqiptaret, bosnjaket, kroatöt, rumunet. Te gjithe te bashkuar kunder nesh. Lufta vazhdoi dhjete ore, tt e di. Atje u duk per here U pare se 9’eshte nje ushtri e pjelle nga balta dhe bindja dhe 9’eshte nje tjeter, e zoteruar nga kapardisja. Atje, ushtaret tane pa nofka dhe pa tituj, madje nje pjese pa mbiemra, por vetem me emra, i thyen kontet dhe baronet krenare. Tani men do, )elebi, se 9’ mrekulli do U ishte gershetimi i baltös fisnike te Anadollit me keto shkrepa qe nxjerrin xixa. Me kupton c’dua U them? Ne kerni nevoje per njeri-tjetriu. Ata per % eresine tone, ne per marrözine e tyre... Ti ke lexuar besoj mjaft krontka per ate lufte.
-	Sigurisht, - tha kronisti. —Aq me tepör qe atje ra deshmor

144

Sulltan Murati i pare i lavdishem.
E permendi vdekjen heroike te sulltanit me shprese se biseda do te nderronte kah. Por syte e kryeveqilharxhit sa vente qelqesoheshin.
-	Ajo fushe..., - tha me ze te ngadalte e te zvargur. —Atje eshte ndryre misteri rue i frikshem i perandorise song.
Kroni str nuk po kuptonte asgje. Vet me vete tha- filloi perseri. Syte e tjetrit ishin te veshur, si te hukatur se brendshmi.
-	Ti je historian... ti i ke lexuar kronikat.
-	Natyrisht, imzot.
-	E pra, c’thone kronikat per te?... Desha te them per vdekjen... domethene... vrasjen.
Mevla )e1ebiu e dinte pothuajse permendesh gjith9ka qe ishte shkruar per ate dite dhe sidomos per muzgun e saj kur Sulltan Murati, fill pas fitores, i hypur mbi kale, midis rojave te tij, po ecte permes te vrareve... Dhe befas, atje... nje ballkanas...
Ai i tha te gjitha por fytyra e tjetrit ne vend te 9elej zymtohej edhe me.
-	Tjeter... $’ndodhi pastaj?
Zeri i kryeveqilharxhit ishte i huaj, i ngjirur dhe kronisti mendoi se ky ishte nderkaq hetim, ashtu sit kishte dyshu ar kahere.
-	Vdekja e sulltanit u mbajt e fshehur per te mos lipeshtuar ushtrine.
-	Pastaj?
-	Pastaj ndodhi vrasja e njerit prej djemve te sulltanit, Jakup )eiebiut.
-	Prej kujt?
Kronisti, kushedi pse, veshtroi duart. Kishte degjuar se njollat e gjakut zhvendoseshin nganjehere, per trille hyjnish, ne duart e te pafajshmeve.


- Prej këshillit të vezirüve, imzot. Për të shman për fron.

siguri... nga lodhja... pa dyshim.
Ai ndjeu mbi ballë një pece de 1ä et që caushi ia vinte e ia

-	Ti s’je i sinqertë, kronist.

hiqte 1ëndi mthi, pastaj

kur hap i s ytë, pa fy ty rën e

Mevla Celebiut iu duk se i ra shatorrj a mbi krye. Ai prapë veshtroi duart, madje ne ate menyre qe t’ia shikonte dhe tjetri, si për t’ i thënë se s’ ishte ai, që i ki shte shkruar ato
kronika.

krye veqilharxhit, ashtu sid e njihte, të kthjellët e plot kujdes.
Mos u mërzit, do të shkojë, i  thoshte  ai.  Dërgova e thirra një g	f l ä mjekët e këshil lit të luftës.
- Uf, një ditë e 9mendur, vërtet, kjo e sotmja, - tha mjeku,

-	Ti s’je i sinqertë, - pürsëriti kryeveqilharxhi me zë të ftohtë. — Ti	the: ndodhi vrasj a e nj ërit prej dy djemve, pa

duke hyrë me mit. — $’ka ndodhur, Kurt?
Më shumë se mënyra familjare me te cilën


eku iu drejtua


thënë, se ndryshe nga 9’ pritej në kësi rastesh, ishte i madht,
që u vra.
-	Ke të drejtë, imzot, - u përgjegj kronisti. — U vra i madhi, trashëgi mtari i ligjshëm 3 fronit, dhe sulltan u shpall i vogli, Bajaziti.
-	D om eth ënë gj i thc ka u bë mbr ap sht, apo j o ?

Uetrlt, kroni stin e la pa mend emri “Kurt”, që ai e dëgjonte
për herë të parë.
-	O, j o, unë për vete  s’ do  Ie Ie  therrisj a në një  ditë  të et	O£ kern këtu një mikun tim , - tha i zoti i Shatorres. —
Mevla	elebiu, historiani i ushtrisë , besoj se e ke dëgjuar.
Nq°a Sh përfillja me të ci len rrijeku i priti fjalët e tjetrit e,

Domethënë...

Sidomos nga mënyra se si ia hapi qepallat

ef t’i vrojtuar

Fytyra e tjetrit ishte tani në një afërsi të padurueshme me të tijnü.
-	Dornethënë se, edhe ajo tjetra... vrasja e sulltanit... s’u
krye prej ballkanasve... por... Coftinë, ti po dridhesh... Atëherë

ninëzat e syve, krOlli S té

dhe vetë, kur mjeku ia shkopsiti p

eku s’kishte ndonjë vizitojnë vel njerëzit e Por era e mirë që e ndjeu

dëgjoje të vërtetën...
Ishte vonë që kronisti të bënte di9ka, të shmangte kryet, t’ i shtuponte, madje t’i shponte veshët. Tjetri pothuaj se e kishte mbërthyer nga qaforrja dhe po ia derdhte drejt e në hinkën e veshit atë helm që do të mjaftonte të 9mendte gjithë historianët e shtetin. Shurdhomë, o Allah, të mos e dëgjoj këtë

e zemrës, e ben të ndihej krenar.etkun, për t’i de uar rrahjet
— Nga 1 odhja e dyfishtë, — tha mj eku duke iti drejtuar kryeveqilharxhit, Sikur i sëmuri të ishte një fëmijë. Ai pëz-sëdyti falet “lodhje e dyfishtë” me gishtin te tëmthi.
Mevla ,elebiu prapë e ndjeu veten ligsht. Të kishe dëgjuar
äte efTle, ä U shihje, o doktorth, u përmush me vete.

lemeri, lutej me vete, ndërsa ajo i futej thellë e më thellë. Ishte

ä	ij  e  kë  U	dy	h erë uë

di t e t    —	tha	mj	e ku

aq 1 mpirë sa nuk e pati vështirë të shtirej se i kishte rënë të fikët. Kureshtja e rnallkuar, me siguri e pengonte të fikej vërtet. Më në fund di9ka ndodhi sipër tij. Murmurirna ogurzezë

kryeveqilh arxhit , duke nxj errë nga Santa një shishe. Pastaj
Sikur kronisti U mos ishte aty, ata sep folën midis tyre me zë
U  tjlët. I zoti i shatorres diCkä 1 thOShte dhe mjeku pGrgjigjej:

e loyeveqilharxhit ishte züvendësuar nga fjalët e zakonshme, Mevla $elebi, c’pate kështu, o i gjori im, e ke nga lodhja, me
146

kort mirë, Väzh do me
milo 6fShim, Kurt.

balsamin që të kajqq dhënë. Hajde pra, 147


Kurrë nuk do të hynte në


rrethin e tyre, mendoi Mä


CVI

turk ndonëse padi shahu i madh, Murat Ï-àani, ftesën ta kisnte nisur me fj alët: birl im. Bukëshkali, thoshte kroni sti. Kurse

lebiu gjithë pikëllim. Hajde pra, mirupafshim Kurt, përs riti
me vete, si tü mësonte një fraze nga nje gjuhë e huaj. Ne te vërtetë herë pas here kishte vënë re nje theks të huaj në të folurën e kryeveqilharxhit, por e kishte dëbuñf npa vetja atë dyshim si shumë të tjera... Pak emra “Kurt” kishte midiS
osmanëve?
Një mijë vjet të shkonin ai nuk do te mundte kurre t’i

tjetri v azhdonte të rrëfente se si gjatë bisedimeve Skënderbeu fliste vec latinisht, për të treguar se ishte ndarë përjetë prej nesh. Bukëshkali, përsëriste kroni sti, rimohuesi. Eshtë më i keq se një rimohues, thoshte kryeveqilharxhi. Ai prishi një nga ëndrrat e perandori së sonë. Dhe a e di cil en? Më të bukurën: kthimin e katolikëve shqiptarë në fenë e Islami t.
Kishte qenë një mrekulli ai  kthim. Kishin qenë jo  shumë, veç

thoshte natyrshëm fjalët: hajde pra, mirup	s h*

Exc.

donin

një grusht njerëzish, por s’ duhet harruar se ishin të krishterë

kur kishin nevojë, per t’i zbrazur helmet qe qenia njerezore mezi i mbante... ashtu si pak çaste më p<e
Në një rast tjetër do të krenofiej që i ki shin besuar një të
fshehtë të tillë. Pak më parë i ishte dukur tmerruese. Tani i ngjante fyese, dhe kushedi si de t’ i dukej diteve të tjera.
- Përse po fJisnim kur të ra të fikët? — pyeti 1;ryeveqilharxhi-
Zërin  e  kishte  të  shkujdesur,  por  midis  vështrimit Mevla
Çelebiut iu duk se dalloi qartë një pjese të nprirë si hell akulli-

të moçme, të ungjillëzuar qysh njëmijë e treqlnd vite më parë, dhe qysh nsa ajo kohë të varur ki sheri sht nsa Roma, pra ne dëgjese të saj. E pra, ishte një shenje e sigurtë se Islami po e thyente krishtërimin mu në njürën nga kështjellat e veta. Lajm më i bukur s’kishte mbërritur ndonjëherë në qendër. Mirëpa endrra ishte fikur shpejt prej këtij djalli dyerrtërs h Gjergj Kasu5ot-Skënderbe. Kroni sti dëgjonte pojëhapur. Të gjitha i
ka  dyshe:  që nga emri, nga brirët  e dhise majë përkrenares,

—  S’    më kujtohet  mirë...	— u  përgjegj, —  B allkanit, rr.ë duket, dhe për S kënderbeun.

për popujt e

xhi

gjer te flamuri me zog dykrerësh. Dhe a di ç’bëri sapo mori pushtetin mbi princat e tjerë? U dha urdhër muslimanë ve

-  Ah,  po,  për Skënderbeun,  -  tha kryeveqilhar	dhe
fytyra in çe1 edhe më. — Ato	të tjerat  s’ i  paske dë% uar...  Aq

shqiptarë, ose te ktheheshin prapë ne fenë e vjetër, ose do t’ i grinte. Dhe ashtu bëri vërtet: rishtarët rnuslimanë, që sapo

më mirë... — shtoi.
Mevla )e1ebiu ndjeu nje lehteslm n

shpirt. Keqardhja besuar ishte e

kishin vënë cipëzen e parë, ende të brishtë te Islarnit, i riktheu
rue forcë në krishtëri. la kështu, Mevla )e1ebî. Djall dybriresh,

që ia kishin marrë prapë të fshehten, Qe i ki s hin
paktë, për t’ ia prishur paqen shpirterore të sapokthyer.
Kryeveqilharxhi %ithashtu dukej i lehtësuar e plot hare. I
tha të pushonte edhe pak, pastaj ç aushi i tij do ta shoqëronte gjer te tenda e vet. Nderkaq mund të vazhdonin biseden e këputur... he, he, bisedën e lenë në rues... pë{... Skënderbeun... Kryeveqilharxhi thoshte se një rriik i tij  e kishte njohur gj ate
bisedimeve për page, që ishin berë në një  vend te fshehte,

thoshte kroni sti, përpara se të py es'e për pamjen. Ah, pam.ja?
dinjitari i lartë. Më kujtohet se shi këtë P1.etJ e ia lira atehere  mikut  tim.  Sipas tij, nga pamja ishte i  zakonshem.
Zerin e kishte te ngjirur, ngaqe, me se dukej, i shte i itohur dhe, shallin me te cilin kishte mbeshtjelle gryken, nuk e hiqte as gjate bisedimeve... be shall rreth grykes, perseriti kronisti gati pergjumshem.
-	Iu trembem njerezv e me pamje te zakonshme, - tha

npaqë Skënderbeu s’ kishte pranuar U
148

vinte ne kryeqytetin


149



kryeveqilharxhi. zest î tij rikumboí ndryshe, thua se përrnasat e shatorres kishin ndryshuar befasisht.
Ishte heshtja e parë qe pas ikjes së mjekut.
gjatë te kryeveqilharxhit hiqnin rruzaret më nputshëm se zakonisht. Një rruazë rnidis tyre s’jepte shkëlqim.
Në  kumtesën  time,  bashke  1n e      hebrejtë  dhe grekët,
shqiptarët do t’i jepja si popullin e pare që  l e  duhet të joshlln.

ti IU saqë një prí më atij i shkoi mendja se tjetri po e trulloste me qëllim për të harruar kalin e bardhë te sulltanit ne fushën e Ko sovës. Unë atë do ta fshij nga mendja pa më thënë ti, mendoi.
Gishtat e kryeveqilharxhit fati sa s’po i shqyenin rruzaret.
- Aì do të na detyrojë të luftojmë me hijen e tij, më kupton, Mevla Çelebi? Të thyejmë, si të thuash, shajninë, humbjen e

— ZONl i kryeveqilharxhit, në kundërshtiln

me heqjen e

tij. Po a thyhet një humbje, një thyerje? Kjo është si të mihësh

rruzareve, ishte i ngñdñlte e i menduar. — Veç më pengon ai, Skënderbeu.
- Të kuptoj, - u përgjigj kronìstì. Në mendjen e tij fusha
2 KOSOvës rrekej të tejshtrihej, me të vrarët e pafund, dhe
MUf£tt {}£tnin që kalëronte ngadalshëm midis tyre, në must°...

një zgavër. Ajo është zbrazëti ndërkaq, s" pëson asgjë, kurse ti mund të rrënohesh në greminë... Më duket se të lodha, o mik. Është koha ndoshta të shkosh në tendën tënde. Çaushi inn do të të shoqërojë.
Jashtë Mevla Celebiu e ndjeu veten te këputur. Ishte kohë

D9hßj ta fikte atë pamje, th

fshinte nga kujtesa e tij

mbrëmjeje. Fushimi bënte jetën e tij të zakonshme. Ushtarët

përgjİthmone, pë	dryshe do të merrej më qafë.
- Shqipëria duhet të ndahet prej Skënderbeut, kjo është
- tha kryeveqi1haf Xhi.— Mirepo aj po bënte
do  ta humbasë
luftën. Megjithatë ShqipëriSe s’i shqitet.

gëlonin gjithkah si mizat e dheut. Duke ecur nëper udhën kryesore, dëgjoí një zhurmë qerresh. Iu duk se në njërën prej tyre pa astrolo gun. Shpejtoi hapin, në menyre që qerret të mos e arrinin dhe, kur pa se ato megjithatë po i afroheshin, ngriti qafezën e punës dhe u ktheu shpinën.

Te venë në djall qe të dy, ai dhe kronisti, por nuk guxoi ta thoshte rue zë.

Shqipëria, mendói

Kur arriti në tendën e tij, ra pa u zhveshur mbi lëkuret dhe, ndersa po e zinte gjumi (shi në kohën që astrologu shante

- Ai po bën diçka të pazakontë, - VaZhdoi tjetri. — Madje
tepër të pazakonte... pay ë parë të fola për qiellin ku popujt vendosin stolite e tyre... Ai qysh tani po punon per qi.ellin... Nuk e di a më kupton. Ai po rreket te krijojë një SŁqipëri të dyte, të parrokshme prej askujt, si të thuash tă aspakët. Keshtu që, kur kjo Shqipëri e njëmendtë të bjere, ajo tjetra, fantazma,
hija e saj, të endet nëper qiell... Nuk e di a më kupton. — Ne
të Vertetë kronisti kuptonte përherë e më pad. — Aí po bën diçka që rrallëkujt i ka shkuar ndërmend: ripërdori min  e humbjes. Si të thuash, hedhjen e saj në lufte përsëri e persërî... Ne koken e Me vla Çelebi ut ishte bërë një miShm£tS h I
160

pabesinë e tij), i erdhi turbull-turbull mendimi se pavarësisht
ma të papriturat, jeta sidoqoftë isłate e ëmbël. Të njejtën gjë për jetën mendonte në atë kohë astroloqu, i cili kishte zbrîtur ma qerrja dhe po gatitej të fiynte nën tokë bashkë me gërmuesi t, që do të zëvendësonin grupin e mëpars hëm. Sa herë që astrologu behej fati të zbriste nën dhé, hidhte një sy me trishtim rreth e rrotull dhe çaditej se si më parë nuk e kishte vëne re se sa e bukur ishte bota. Gjìthe jetën, duke gene i pakënaqur nga vetja, kishte synuar të çante me tej, pa shijuar kurre kënaqësinë. që i jepte arritja e një qëllimi. Tani që fati i tij qe premisur ne një guvë të errët e me la•gështi, e

151



kuptonte se shume dite te tij mund te kishin qene te lumtura, po te mos ia kishte erresuar lakmia e pangopur per nje lumiuri me te madhe.
Sa here qe behej pati te zbriste nen toke e shponte si nje
thike e holle pyetja se a do te dilte me andej. Megjithese tani punonin me shume kujdes (pothuaj nuk germonin me, vetem e gerryenin token ngadale), prapiiseprape dyshimi se mund te ishin zbuluar prej keshtjellareve nuk in ndahej. Rreziku tjeter ishte ne naten e hapjes se zgavrines. Germuesit qe do te kishin fatin e keq ta 9elnin, mund te binin viktima te gjakderdhjes se pare. Edhe po te shpetonte nga vdekja (ne qofte se tuneli hapej ne qetesi te plote, gjakderdhja e pare nuk do te behej te dalja, por diku tutje, midis skutave te ngushta), germuesit mund te shtypeshin gjate dyndjes se jeni9ereve. Fill pas shpimit, jeni9er et do te vershonin si perrua i nendheshâm, keshtu qe germuesit, te shtyre, nga vala e tyre e furishme, mund te gjendeshin papritur, te lodhur e te paarmatosur, sip ishin, perpara heshtave te keshtjellareve.
Sa me shume afrohej koha e hapjes se guves, aq me te zymta beheshin pandehmat e astrologut. Tani 9do nate, ne tendat prane furres, prisnin gati te armatosur gjer ne dhembe qindrd jeni9ere te zgjedhur. Dy netet e fundit, disa dhjetra te tjere rrinin brenda ne tunel, gati peer sulm ne rast hapjeje te paparashikuar te tij. Si shatore ne gjysrne terr ndiqnin me sy bartesit e mihesit qe kalonin perbri tyre si perbri nje muri. Nga shkaku i pranise se jenis ereve, ajri nii guve ishte bere edhe me i rendii. Jeni9eret i nderronin §do dy ore me trupa te fresketa, kurse germuesve qellonte qe iu binte te fiket.
Te pjitha shenjat tregonin se ora e 9eljes se hulli se ishte fare afer. Tek ecte neper gjysme terr, me thes ne krahe, prapa nje ish oficeri, i cili qe denuar sepse gjate sulmit, pas ngjitjes gjer ne mesin e nje shkalle ishte kthyer mbrapsht, duke i lene
1J2

ushtarit vetüm, astrologu mendonte se këto dy-tri ditët e fundit, duke perfituar nga rasti që astrologu i ri nul‹ kishte rnbërritur ende nsa kryeqyteti, ai mund të bënte edhe një perpjekje te fundit per te ndryshuar fatin e tij. Duke shpjeguar skajimin e yjeve te Yjesise se Gjarperit (terthorezimi per llagemin ketu ishte shume i qarte), ai mund te parathoshte me guxim naten e volitshme per 9eljen e tij, duke bere keshtu nje perpjekje te fundit per ta nxjerre fatin e vet nga balta ose per ta varrosur pergjithmonâ ne te. Mirepo tani at ishte thelle nen toke dhe, qe fjala e tij te shkonte gjer ne sferat e larta, duhej nje karvan i vogel miqsh besnike. Mevla $elebiu nuk ishte i tille. Poeti Sadedin mund ta bente ndoshta kete gje, por tani
               at ishte shnderruar ne nje rapsod th verber, fja1eve te te cilit veshtirfi se do t’ia vinte veshin njeri. Myftiu i fuqishem, at qe e
shtyu te bente parashikimin e dites se sulmit, duke u bere shkaktari i vertex i fatkeqesise se tij, tani me sipuri s’ia mbante mend as emrin.
Astrologu mori fryme thelle. Some ne germaje kishte me shume jenipere se zakonisht. Ata rrinin te ngrire si perhere nga te dy anet, ne nje larpesi prej tre-kater hapash nga njeri- tjetri. Drita e dobet e flakes se hirit qe digjej neper poce aty- ketu, i ndri9onte ne menyre te frikshme fytyrat e tyre, duke nxjerre ne dukje vetem mjekrat, ballin dhe hundet dhe duke line ne terr syte dhe pojen.
Astrologu kaloi neper vendin ku zgavrina merrte nje pjerresi te papritur. Ai e dinte se ketu ishin themelet e murit kryesor qe tuneli mundohej t’i kalonte, duke i prekur sa me pak. Ne kete pjese, per shkak te thellesi se, ajri ishte i pathithshem. Pastaj tuneli ngjitej perseri ne lartesine e meparshme. Tani astrolopu ndodhej nen miallin e keshtjelles.
Sa here qe gjendej ketu zemra ia ngadalesonte rrahjet. Nputej t	ta mbushte thesin per te ikur sa me shpejt, thua se peshen  e
 	 153

keshtjelles e kishte mbi supe. Kete here ne ballin e guves at pa nje grup njerezish, qe rrinin ne kembe. Germuesit, qe kishin punuar pjithe mbasditen, po u linin vendin atyre th nates. Grumbulli i vogel i njerezve te huaj bisedonin me njerin-tjetrin, treqonin me duar here anet e germajes, here pjesen e siperme te Inlet. Midis tyre astrologu njohu arkitekt Kaurin dhe allajbeun. Ato po i thoshnin dicka komandantit te xheniereve, Ullug beut. Fytyra e ketij te fundit ishte e shqetesuar. Arkitekt
Kauri nqrinte vazhdimisht  doren, duke treguar nje rreth siper	     kokes se tij. Me sa dukej, po vendosnin piken e shpimit. Noa ndri9imi i pakte i pishtarâve, hijet e kokave te tyre ne siperfaqen
e guves ngjanin si te rrethuara me brerore, nga ato qe te krishteret qarkonin kokat e martireve, ne kishat e tyre.
Ata flisnin me ze te ulet. Germuesit, qe filluan nga puna, gjithashtu nuk benin asnje zhurme. Ata e prisnin dheun ngadale me thika te trash a. Astrolopu filloi te mbushte thesin e tij me dhé. Kuptohet qe zgavrina rink do te zgjatej me tutje. Tani germuesit po zgjeronin anet e saj. Kjo behej, me sa duket, per te hapur nje shesh te vogel, nen piken e 9eljes, ne menyre qe atje te mund te rrinin rraset, sa me shumii jeni9ere, rie 9astin fatal.
Astrologu e mbushi thesin dhe e hodhi ne krahe. Duke kaluar prane grumbullit te dinjitareve te larte, at ndjeu perseri zerat e tyre te ulet, te shqetesuar. Ishte e qarte se sonte do te ndodhte dicka. Shqetesimi dhe pritja ndiheshin kudo. Ai kaloi me thes nd krah perbri ushtareve, qe rrinin s' gure nd kembe, zfiriti pjerresine, e ngjiti perseri dhe arriti ne vendin ku lejohej perdorimi i qeireve. Si pârhere kur mberrinte ketu, astrologu leshoi nje “uh” lehtesirni.
-	E, 9’behet andej? — pyeti ai qe mbante qerren. — Me duket se sonte do te hapet.
-	Ashtu me duket dhe mua, - tha astrologu duke zbrazur
154

thesin.
-	Dalte rubare kjo pune, - tha tjetri dhe kapi qerren. Astrologu u kthye me thesin ne krahe.
Ishte e qarte se sonte do te ndodhte gjith9ka. Kur arriti ie ball), ata ishin perseri aty, duke folur prape me ze te ulet dhe duke treguar here pas here me dore ate rrethin mbi kryet e tyre. Pram a e tyre i zgjoi astrologut siguri dhe besim. Ne fund te fundit, ata qe punonin atje nuk ishin kaq te braktisur sa dukeshin, perderisa njerez aq te larte kishin zbritur aty bashke me ta, ne kete nate te pazakontâ.
Kur astAlogu donte thesin e dyte me dhé, udhes takoi dy xheniere, qe po bartnin nje shkalle te shkurter dhe mjaft th gjere.
-	Po cojne shkallet, - i tha qerrtari kur u takuan prape. — Kjo eshte e dyta gjer tani.
-	Edhe ne daljen tjeter 9do gje eshte gati?
-	S’e di. Ka dite qe s’kam gene andej .
Kur astrologu u kth ye persâri, arkitekt Kauri, all ajbeu dhe dy te panjohur te tjere po largoheshin. Ndjenjes se sigurise, qe kishte zgjuar kaq kohe te qermuesit dhe bartesit prania e tyre, ia zuri vendin nje zbrazeti dhe frike. Megjithate, kishin rnbetur Ullug beu me ndihmesit e tij si dhe nje oficer i jenicereve. Oficeri rrinte menjane dhe veshtronte 9do gje me sy te palevizur. Gjate kohes qe p•rupi i dinjitareve ishte aty, oficeri nuk kishte rene ne sy. Vetem kur ata iken, mihesit vune re papritur trajten e tij te ngrire dhe te heshtur, sikur te kishte mbire nga erresira. Ky oficer, me sa duket, do te komandonte shperthimin e sulmit.
Germuesit po zgjeronin me shpejtesi puven. Dheu ishte i bute dhe pritej lehte. Astrolopu me bartesit e tjere po mbytes hin ne djerse. Shpejt e sh pejt, ne njeren ane te germajes u hap nje si kthine, ku u vendosen ushtare te tjere te
155

n%eshur njëri përmbi tjetrin. Ata ngjanin si gdhëndje të një basorelievi. Ciërmuesit po gërryenin tani anën tjetër ku, me sa duket, do të sileshin ushtari të rinj. Jeni9erët vështrontn si të ngurosur shkallën e shkurtër nepër të cilën ata do të ngjiteshin së shpejti drejt fatit të tyre.
Askush nuk e dinte 9’kohë ishte. D ihej vetëm qe lart, përmbi tokë, ishte nate. Ullug beu vështronte here pas here me shqetësim në errësirën e germajës. Sid dukej, pri tej lajmëtari që do të sillte urdhrin e shpimit. Urdhri po vononte ose ndoshta kështu u dukej atyre qe ishin nën dhé. Për U tjerët, per ata që ishin mbi toke, koha, me 9’dukej , rridhte ndryshe.
Ishin të gjithë në një gjendje mpirjeje, madje edhe flakëzat e pishtarë ve dukej sikur po gjumësiteshin, kim befas u ndie një lëkundje, një si trembje ne gjumë e krejt dheut, dhe fill pas saj një gjëmim. Njerezit n%në ne vend. Një nga pishtarët u shua, tjetri u përmb ys. Nje zhurmë e mbytur rrenimi po vinte diku nga mesi i tunelit. Të gjithë kishin kthyer kryet andej, pjersa edhe ajo u fashit.
Ullug beu dhe ndihmësit e tij vrapuan nëpër tunel. Të tjerët, ushtari, xheniere, gërmues, lëvizën papritur, si te 9liruar np•a një magji. Dikush thirri “mbaruam”, nje tjetër “termet”. Dy- tre veta deshën te vraponin pas Ullug beut, por befas, oficeri i jeni9erëve, që gjer atëhere kishte qëndr'aar si mumje, nxori shpaten dhe thirri:
-	Nda1! Mos leviz! Të gjithë u bindën.
Në mes të heshtjes ata dëgjonin rikumbimin e mbytur U

zgavrinâs, dikush po vinte roe vrap.
-	Nda1, - thirri oficeri. — $’je ti?
-	Xhenier jam. $’ka ndodhur? — tha, duke iu marre fryma.
-	Allah, 9’na gjeti keshtu?
-	Qetesi.* — urdheroi oficeri. — NdiTni pishtaret!
-	Po vijne, - tha dikush me ze te ulet. TO gjithe vune veshin. Degjoheshin hapa. Ata nuk vraponin. Vinin pothuaj ngadale.
-	5’ka ndodhur?
Fytyra e Ullug beut dhe e ndhmesit te tij ishin të verdha e me djerse të ftohta.
-	Mbaruarn!
-	Oh.
-	Qetesi! — urdheroi oficerL — Si eshte puna?
-	Llapemi u vithis, - tha Ullup bee, me ze te mekur.
-	Ata? — pyeti oficeri duke ngritur doren lart.
-	Ata.
-	Na mbyten, per bese.
-	Na varrosen te %al1e.
-	Qetesi! — tha oficeri. —	’mund te behet? — pyeti Ullug beun.
-	Asgje, - u pergjegj komandanti i xheniereve.
-	Asgje, - persâriti njeri nga ndihmesit.
Fjalet rikumbonin frikshem neper guve: aas... gjeee...
-	Nuk mund te 9elim një brimë sa për te dalë? — pyeti oficeri.
- Io. Tani ata qendrojne siper nesh. Ruajne kdo levizje tonen.

hapave tëp Uil u beut dhe të ndihmësave të tij, që larpoheshin vazhdimisht. Pastaj nuk i dëgjuan më as ato. U degjuan hapa të tjerë, U hallakatur, si prej të dehuri, qe herë ngjanin se po aviteshin e herë se rrinin në vend. Np•a degëzimi tjeter i



-	Ndoshta dheu u rrezua vete?
- Io. Nuk e ndjen eren e squfurit?
- Atehere do te vdesim, - tha oficeri me ze te qete. — Allahu zgjodhi per ne kete vdekje. Duam, s’duam do ta pranojme.

157




Disa prej tyre filluan të luten. S humica rënkonin. Astrologu zuri kryet me duar dhe u u1 në tokë. Mendja e tij qysh tani filloi të ndahej me botën.
-	Përse të mos dorëzohemi? — tha dikush me zë të ulët.
-	Mbylle gojën, tradhtar! — tha oficeri dhe vuri dorën në mill të shpatës.
— Kush jep urdhëra këtu? —  tha Ullug beu. —  Këtu komandoj unë.
-	Unë komandoj jenicerët e mi, - tha oficeri.
-	Këtu urdhëroj unë, - përsëriti Ullug beu.
-	Uilug bej, ti kërkon dorëzim?
-	Jo, - tha komandanti i xhenierëve, - unë dua vetëm që askush të mos japë urdhra në vendin kn komandoj unë.
-	Në qoftë se dorëzohemi, ata do na grijnë si berrat, - tha oficeri me zë të lartë, që ta dëgjonin të gjithë.
Jehu i fjalëve po iu ngjethte mishtë. Sii... beee... rraaat... eee... rraa...
-	S’ dihet, — pëshpëriti dikush.
-	Qetësi! — tha oficeri. — Ata	do të na grijnë për të marrë hak për plojën e akënxhinjve.
-	Oh!
Astrologu mbështeti shpinën mbi një tok baltë. Në dritën e zbehtë të flakës së hirit që digjej, ai pa pjesën e sipërme të gërryer në trajtë luge të gnvës. Ja dhe yj qyrësi yt, tha me pete. Yjqyrësï perandorak. Observator imperial, sid i thoshin kaurët, drejtor i së cilit kishte ëndërruar të bëhej gjithë jetën... Prej kupolës së tij tani pikonte ujë i zi. errtas, mendja e tij arriti të mblidhte nj ë grusht mendimesh të turbullta e të palidhura mirë. Nj ëri prej tyre kishte të bënte pak a shumë me fatin e tij të zi, që e hoi të jepte shpirt në një gërmajë, nën një kështjellë të huaj. Tjetri kishte një Parë lidhje me yjtë, me të cilet ai gjithë j eten ishte miqesuar, armiqësuar, grindur e
158

pajtuar, më tepër se me njerëzit, dhe tani, në castin e mbarimit, nuk do t’i shihte më, por në vend të tyre do të shihte vetëm baltë të zezë dhe të lagët, që pikonte pa pushim.
Kjo vazhdoi një kohë të gj atë. Pastaj pllakosi një kohë tjetër edhe më e gjatë. Pishtarët u shuan njëri pas tjetrit. Pas tyre u fikën bisb.tukët. Së lundi i erdhi radha flakës së hirit neper kova. Herë-herë dukej se gulçonte edhe ajo, lëshonte ndriçime të çrregullta, të kaltëreme, gjersa nisi të platitej sipër
,	hirit. Ishin përpëlitjet e fundit të saj, nën të cilat dukeshin fytyra '	të llahtarisura, tipare të shtrajtuara, të fryra anash, sy dhe hundë që derdheshin, mjekra që shpërbëheshin në çast. Gj ithçka kishte arritur në kufirin e hijes së pürjetshme. Më në fund flakët u shuan. Lutjet, murmuritjet dhe rënkimet, që pushuan
një çast, filluan përsëri. Herë pas fière aty-këtu ngrihej ndonjë klithmë e shkurtër ose një gulçimë, që mbytej sakaq në dënesë. Përbri astrologut dikush zvaritej, afrohej. Astrologu ndjeu në fytyrë frymën e nxehtë të dikujt. A do të të trepoj jetën time? pyeti i panjohurl me një zë të ulët. Astrologu nuk iu përgjigj. Unë do të tregoj jetën time, vazhdoi tjetri. Ai fil loi të fliste në një mënyrë krejtësisht të njëtrajtshme për ca shkallina të një shkalle nëpër të cilën ai ngjitej e ngjitej vazhdimisht.
Astrologu përpiqej t’ia shmangte veshin, por i panjohuri ta gjente prapë. T’u thaftë ajo gojë, e mallkoi me vete. Për ta hequr mendjen e çoi prapë te mallkimet. S humica ishin me hije The me baltë. Të ardhtë era dhé. Ose lënsh hijen. Këtë të fundit e kishin lënë ndërkaq dhe pa nëmën e tij. Për herë të parë e rroku gjer në fund kuptirnin e mallkimit. Jam pa hije, mendoi, pra, i vdekur.
Unë j arri kipc i, dëgjoi një zë aty pranü. Pastaj ndjeu          fërkimin e dy qënieve që, me sa dukej, donin të zotëronin veshîn e tij të majtë. Ç’është ky kipc? pyeti. Dytësori shpjegoi tjetri. Ai qe, për arsye sigurimi do të zevendësonte Tursun
159

pashain. Ta zevendesonte pashane, po ku? Kudo qe ishte e nevojshme. Ne radhe te pare gjate sulmeve, por edhe ne raste te tjera, ne mbledhje per shembull. Mirepo ai nuk pranoi dhe ata me futen ketu. Kush? Ata... Pashai, sit duket, dyshoi. Por edhe ata dyshuan... Une jo me pak se ata... Nje dite mund te na duhesh, thane, por tani per tani s’duhet te dukesh asgjekund. Me hoqen rnjeL-en e shkurter qe te mos i ngjasoja me dhe me rrokulli sen ketu... Ti pra, paskerke qene hieja e tij, tha astrologu. Ndaj mallkoje pak me pare me fjale te frikshme. Ai s’me deshi, tha tjetri, ndaj perfundova ne grope. Ketu ka shume te padashur, domethene th denuar. Me qindra te tjere jane ne vrojtim. Te tjere jane ne hetim. Pa folur per ata qe gjenden nderkaq non torture. A je ne vete? pyeti astrc›1ogu. Ku ndodhin te gjitha keto? Gjithkund. u pergji% tjetri. Gjysma e spitalit fushor eshte nen urdhrat e Kapduk agait. Nje pjese e mjekeve jane hetues. Pas punishtes se topave, te xiberraka, atje... atje... eshte tmerri... Dhe pergjuesit gelojne gjithkah, madje edhe ketu ne guve... Une zhvendosem vazhdimisht qe te humb gjurmet. Ika tani...
Shqitmu sa me shpejt, mendoi astrologu. Po vendin e kipcit e zuri aty per aty zeri i pakmeparshem, at i shkallinav . Astrologu beri pmos per t’i shpetuar, por s’ishte e mundur. Prishme, tha me vete. Shkaterrome gjer ne fund. Zeri i tjetrit ishte i bute, si te kerkonte ndjese per kembenguljen. Mendimi i pare per t’u kthyer me lindi ne shkallinen e katert, tha ai. Por e debova aty per aty. Vazhdova tit ngjitem. Te shkallina e shtate dikush rreshqiti pârbri me e i › dekur. Kembât vazhdorfin te me ngjitnin. Te e teta mendimi i kthimit rue erdhi prape, me i forte, por e debova, duke menduar se 9’ do te thoshnin ushtaret e mi. Te shkallina e dhjete ngrita kryet dhe pashe ate 9e po ndodhte mbi mure. Ishte e parrefyeshme. Ktheva syte mbrapsht dhe pashe ushtaret e mi qe me vinin pas. Qe te

160

zbrisja, duhej qe ata te me hapnin rruge. Vazhdova te ngjitem. Te e njembedhjeta ndjeva eren e mishit te djegur perpara hundes sime. Qafa e kacavaresit para meje leshonte ende tym. Te shkallina e dymbedhjete mendóva se askush nuk do te me vinte re ne gjithe ate rremuje. Kapa fort me duar shkallinen dhe u vara poshte saj. Pastaj njeren dore e hodha te shkallina e njembedhjete. Pas asaj kapa tjetren. Pastaj me te djathten kapa te dhjeten. Po zbrisja. Tek e nenta nje ushtar, qe ngjitej, me shkeli gishtat. Tek e teta me shkelen prape egersisht. Pastaj u leshova dhe rashe midis katrahures, rreze murit. Kujtova se nuk do te me kishte yene re njeri, por isha gabuar. Te gjithe hapat e mi ishin vene re. Syrit te tyre nuk i kishte shpetuar asgje. Ata m’i kujtuan me vone te gjitha, gjer ne imtesite rn.e te VO@1a. Ne te vertete mendimi i kthirriit mbrapsht mua me lindi qe ne shkallinen e dyte. Nga e katerta gjer te e shtata u ngjita si i dehur. Tek e teta... Qui te jerri i sakte, une kisha vendosur te kthehesha qe te shkallina e shtate, por nuk gjeja dot menyren e zbritjes. Tek e njembedhjeta desha te behesha si i vrare dhe te rrezohesha poshte, por lartesia m’u duk e madhe. NF ato kohe ndjeva eren e mishit te percel I uar... Ti
nuk me degjon? Ti po qan? Nejse, une pothuajse ta tregova
gjithe jeten time. Desha te te beja gjithe sqarimet e fundit. Ti, po deshe degjoji, po nuk deshe, mua s’me mbetet qejfi. Ai fílloi te fliste prape me zerin e tij te njetingullt. Kjo vazhdoi per nje kohe mjaft te % ate. Ai perpiqej te saktesonte sa md mire se ne cilen shkalline i erdhi per here te pare mendimi i kthimit dhe ku vendosí, ne te vertete, perfundimisht, per kete gje. Ai thoshte numrat e shkallinave, por pastaj kishte prape nga nje ngurim per ato qe thoshte, duke perseritur vazhdimisht se donte got te ishte sa me i paanshem dhe i sinqerte ne shqyrtimin e krejt jetes se tij.
Here-here astrologut i dukej se nje pjese e jetes se tjetrlt
161

„  .



ishte perzier nderkaq me te tBijne.	ente t’ i shmangej, si njeriu


them! Përse m’u qepe mua? N uü dua të rnë tre josh jetën

qe i shman get ujrave, por s’ kishte nga te ikte. Zeri nderkaq keputej aty-ketu dhe dobesohej ngaqe nje tjeter murmurime futej midis. Shtrajtimi i gjithckaje po behej me shpejtesi. Nje si 1eng i zi i peAashket, veshtullor zvargej gjithkah. Jo vetem per ujet e liolle dhe spermen, por as per mushkerite s’ mund te ishe i sigurte, madje as per shpretken. Gj i thck a po njejesoliej . Jemi te gjithe nje, te bashkuar si trup i vetern... Me sigurt po zbuteshin edhe kafkat, mburoja e fundit, perpara se truri te binte... Ky do te jete edhe fundi, met.doi astrologu.
Ne te ’vertete Tursun pashai i njemendte jam une, degjoi zerin e njohur.
Erdhe prape, i mallkuar? tha, por tjetri u hoq sikur s’ e degjoi.
Kisha kohe qe dyshoja, por tani, arrita ta kuptoj. Tursun pashai pra, jam unë, kurse at lart s	verse kipci im. Por sid ndodh shpesh me kipcat, ai u tregua më i shpejti dhe më përmbysi. Domethënë at bëri atë që duhej të bëja unë.

tënde. herr vesh? S’dua. N’dua. Zëri kaloi në ulërimë. Pastaj befas u mbyt në një dënesë U fortë. Dënesa i përfshi u ca laste të gjithe. Disa e shoqëronin të qarët me fjalë, orëzestë ne, oi, oi. PaStaj mi dis vajit dikush tha: kryekornandanti !
Në  të  vërtete Tursun pashai kishte zbritur nga  bota e te
gjallëve. Nën ndrici min e paktë të nj e bishtuku, që s’ dihet
kush arriti U ndizte, astrologu e njohu kryekomandantin. Zërin e kishte të kipcit, por mjekra kishte arritur t’i rritej. Sa kohe kemi këtu, o Zot, mendohi ai.       ë mjekërrkohë , shtoi me vete. Ata lart do të tmerroheshin nga fjalë të tilla. Ne Etritshin të ngjiteshin gjer atje. Tursun pashai i takoi me radhë, sidomos ata që rijihte. Ullug beun e pyeti 9’porosi kishte për gruan e nënën. Nje tjetri i dha një lajm nga të vetët. Pastaj, ndërs a flaka po fikej, u tha të gji thëve: ndjesë padi ! Kurse ata in
“rnirë u pjekshim!”.
AStrOlogu shtrën gonte midis gishtave rrotullën prej bakri
me  tre yjet sipër. Mendja e tij rrekej U  kapërc ente errësirën

C’f1et? tha astrolopu... S’ke të drejtë U 9mendesh i pari...

dhe baltën për të dalë

lart ne si përfaqe, që të ndahej

A thamë se do të jemi bashkë gjer në fund?
Mos më ndërprit... Dyshimet e mia pra u vërtetuan... Njeri nsa ne do të rrëzohej. Po ti s’ke pse të habitesh me fatin tim. Kjo gjë iu ka ndodhur pak a shumë të gjithëve. Të njëmendtët jemi ne këtu poshtë, kurse ata lart... Ata j anë të aspakët...

përfundimisht me botën. Por nuk mundte. Qysh tani balta dhe errësira po shtrinin pushtetin e tyre mbi te. Astrologu qante. Miq, ira të ndryshme, rrugë të zh urmshme, ca QOrta dhe trokitje mundoheshiri të renditeshin rue një farë lidhje në trurin
e tij, por ishte i pamundur.

hije... Dhe tarii më duhet të zhvendosem prapë... Spiunët s’më

Midis rënkimeve, si shpend i verbër

ikte aty—këtu e

ndahen.

qeshura e ndonjë th §rnenduri. Ik, i

tha mendjes së vet

Ikë, tha astrologu. Baltërohu.
Murmuritjet dhe lutjet sa venin bëheshin mëtë mbytura. Here pas here gul9imat notonin midis tyre. Klithmat ishin më U  rrEalla.     fundit u dëgjua befas nga kendi me i largët. Nuk

astrologu, dil prej meje, s’ më duhesh më. Disa fJisnin si te dehur për pendimin e atyre lart. h e do t’ i torturojmë ata, gjume s’ do të kenë prej nesh. Nj e pjesë zhdeheshin aty për
aty e shkriheshin në gazavaj, por disa nuk epeshin. Flisnin

dua të më tregos h jetën tende, klithi dikush. Nuk dua. Unë s’kam jetë për vete. Përse të dëqjoj j eten tënde? Hiqrnu, të
162

për asgjësinë që e kishin te tyren ndërkaq dhe që i bënte me të forië se 9do gjë. Ne kemi Mungesën, mbretëreshën e botës,
163



thoshin. Astrologu deshi te ulerinte: une jam i huaj ketu, lermeni, dhe ngriti shenjen prej bakri... Kishte bere gabime vertet, por premina qiellore mund te kishte qene me e meshirshme me te. Tani, e vetmja shprese qfi i kishte mbetur ishte cmendja. Meshire, i tha mendjes se vet. Me lodhe, ik prej kafkes sime. Por ajo s’i ndahej.






be ven dosem t’ua s/tembrIfns ge rm a jen ie


dielen e



me te j. K jo ‹:fo !e th O shte se ate nate
nesermen, do (6f S h perth I nin.

ose  e  sh gmt p  t e
en  ve ndosem ta

keshtu qe edhe varrimi i Tyre do

ishte me e madhe,
te ish ie me i gt g tt y(

Pas	sh em b jes va Phd ua
grate tithe gjatesi e

!e pe goon im me ku jdes,

as prej aTyre q’e u

varrosen   brenda,  as  nga jag  (e	p e y (e

hapir ndonje /tuffi shpetimi. Sid duket, e kuptuan dhe vete

qe	do

pe‘rpjek je  per   te dal e	o Ie ish te kre jt e kote.

>"e fillim poshte nesh

nuk na be soh eJ S e ata

isñf n cry, ka(er-p e se pa yhe po sh(e,

me	dhjetera  xheniere  dhe   H shtare  I‘é  O	Otos H r gjer ne '	hembe.  Por  heshtja  ishte  verem  rie fif/im.  DI txt	e  ryera, Sidomos neteve, po te vJe veshin ne toke, mund Ie de gjo je renkimet  dhe  uferimar e tyre.	’ndodhi atje brenda  askssh
nuk mund la thote.
Ne menduam se gJ‘e‘a  me   e  mire  iS fI(  f!  q e   ( ’i    f'i f Ji	(e

off  min	a ty k ff f shin. Po

I ’i     nxirrnin,	s ’kishi fIq p @ y ( ’(



i 64

mbaBtu r ne in rg, sepse ne, edhe pa a.la ujin dhe ffshqimet
165

f   kem   i  te pakta. Ne	rast tj eté r do te ke rkonim ndoshta

e vezirit, pas varrirnit te Ie shoqt, ishte zhberja e krejt haremit.

t i ade r ronim me

ne duart

I kishte shitur vajzat me ngut te papare, e si te mos mjaftonte

e t y re e

ndoslit a jane ende

mund t’i

kj o, duke mos gjetur nje menyre tjeter per te shprehur

kthenim. fte keinbtin te diqkaje. Mirepo pas

shn je re limit

perpmimin e saj per to, i kishte vete seciles 9mimin e njâ

qe iu be •ajzave  robinja. njerezit tane  fane  ege rsuar mjaft-
Ne  jo  vetem  qe  s  jemi  me a    t    a  Qe   is h inn,  p0 F  S ’TO   te   jem i,

dhije.
Te gjitha keto Lej laja aa kishte treguar qysh naten e park

me sa duket , kurre. S/tumf ca

jerni te n garkua r me mO rtz•'e

shoqeve te reja ne haremin e ri, gje qe ishte berii shkak per

dlie nunosj en dlie pen de s en e

kerni p er he re e me Ie

t’i ngj itur nofken “dhija”, ose “kecka”, 9ka varej

veshti re. Kur ahtet e tyre nis en Ie

fike n, frete rit tan e u
b e Ct re<-esve. H i sa n eté

marrâdhenieve  midis tyre. Koi.et e fundit, me sa	er shkak te armiqesi st qe i rrethonte, vajeat shkonin mire me

rre slit ndezen qirinJ sfper  fyre dlie do gjem  tern jam  neper
Me gjithate  gju st   in p risli te %ithev e, mad je ata
qe arrinin te fliniI1, z gjohe shi n me te lodhur se te pagjumât,

njera-tjetren.
-  L’f,  p’ufiim,  -  tha  fqinja  e  Lej  lase,  “baloshja”,  sit   e th rrisnin per shkalc te ftokeve te verdhâ. — Ku	esb.te Hasan?

nga tme rret qe
kuqe disa d yennan se turqit v e'e e dcp e rtimi, rue te vetmin   nen v ete.

puua a rriti gjer atje,
s a juan ate, kinse  tun el
te  ma futur  te vde kuriri

be sjelle se paku ca ujii me ba fresk.
Si perhere ato qeshen me turqi shten e saj te cunget, ndonese e ndjenin se pas ca kohe as kje nuk do t’i zbaviste

Me e reja prej tyre, Exheri, ndryshe nga heret e tjera, rrinte menjanö dhe nuk fli ste fare. Fytyren e kishte U zbehts dhe gershetat i kishte thurur pa kujdes.
- Exher, prape te vjen per te vjelle? — pyeti ejlaja.




Ato rrinin gjysme  te shtrira mbi shtratet  fushore.  Ishin p thuaj te zhveshura e, megjithate, dukej qe zhegu i mundonte.
- Jashte megjithate bente me fresket, - tha Lej laja, duke
afruar fytyren te thurima e dritares. — Ne  tende gjithmone ben
ose me ftehte ose mii nxehte se perjashta.
Ajo  ishte e vetmj a midES tyre, qe kishte qene edhe nje
here tjeter ne lufte. I zoti i saj, nje vezir qe e kishte marre m* vete, ishte vrarii gj ate fushatss se Thesalise dhe, ashtu Si zakonisht nd kesi rastesh, %eja e pare qe kishte bere vejusha
166

- Siq‘duket, eshte e sigurte.
Exheri i nguli sytä.
- Edhe une keshtu e pata barren, me U vjella, - tha Ajseli.
—	Sa	me ka marre malli per vajzen. Ne vjeshte rnbush  dy vje9. Do U kthehemi valle gjer ne ate koha?
—  S’dihet, — tha	a. — Ketij rrethimi, kesb.tu sip e ka zene, s’i dihet fundi.
-	Une gji thashtu e pata barren te veshtire.
-	Megjitah te ti u zbukurove pas lindjes, - tha Lejlaja. —
Kur	ishe me barre, ne te gji tha kujtuan se nr do te t	shiste
i67




pas lindjes. Mirepo, per Audi, j o vetem s’te shiti, por per ca kohe te kishte me te pelqyeren.
Ajseli qeshi mendueshem, duke veshtruar here njeren here
tjetren.
E	-	dini pse? — tha me ze te ulet.

-	Ku  te ka  shkuar mendja, -  tha Aj seli. — Po  me  tfi parin s’ te ka qelluar te flasesh?
-	Kurre. Ishte i nprysur si korb. Kurse Iy me ka folur vetem nje here. Dhe e dini 9fare? Tmerrohem kur e lcujtoj . Pra ver nje here me ka thene: tregome si ta bente at tjetri.

Ato kthyen kokat. Madje dhe leshverdha i hoqi  syte e saj te merzitur nga qilimi dhe mbeshteti mjekren te dora.
-	Mua me donte sepse une kisha shume qumesht dhe niiy
ia kishte enda qe, kur me depertonte, t’i sperkatej %oksi me
kulloshtâr.	I
-	Vertet? — hapi syte Exheri.
-	Po. Madje naten, para se U flinte me mua, me porosiste U mos i jepja gji vajzes, ne menyre qe...
-	Perse nuk na e ke trequar me pare kete gje?
-	Kisha turp.
-	Turp? Po nga kush? Ajseli npriti supet.
-	Ku di une?
- Po une a do te kem shume qumesht? — pyeti Exheri.
Ato qeshen.
-	S’ctihet.
-	S’ eshte qumeshti qe e mban nje burre, - tha Aj seli.
-	Po 9’e mban, sipas teje?
-	Nje Zot e di.
Ato veshtruan Lej lane. Perve9 qe kishte qene ne lufte, ajo ishte e vetmja qe kishte provuar nje burre tjeter, ndaj nd te %itha rrethanat iu dukej me e men9ur.
-	Burrat j ane e fshehta me e madhe e botes, - tha ajo. — Une... une... Te them te drejten endrra ime me e madhe eshte te bisedoj nje here me nje burre... Te kuvendoj, me kuptoni, jo te fle me te, por te kuvendoj, te kuvendoj me ore te tera...
sa te gdhihet... sa te keputem krejt.
168

-	Vertet? Dhe ti ia tregome?
— Si gurisht. Dri dhesha, kujtoja se do te me vriste pas kesaj, por, per Audi, ndodhi e kunderta. Se si u be,  me i bute. Apo mua m’u duk ashtu ngaqe prisja tjeter %e.
-	Fo1e prape, - tha Exheri pas njti heshtjeje. — Tregona ndonje gje tjet%r.
-	5’t’ju them? Te gjitha ua kam rrefyer.
Ne te vertete ua kishte thene te gj i tha, madje duke i perseritur %era, sidomos ate punen e ndryshimit te seksit tfi burrav e, domethen e qe nje pale e ki shin pallfin te drejte si shpate e kaurit e nje pale te kthyer si jatagani turk.
Ato kujtuan n% arje te tjera te haremit dhe tani u vinte Audi se si i kishte marre malli kaq shpejt per shtepine ne Bruse. Sillnin nder mend naten e fundit kur pothuajse askush s’kishte fjetur. Disa ishin te merzitura qe do t’u niseshin shoqet, e te tjerat rrinin helm e pike nqaqe s’ do te shkonin vete.
-	Une e dija si ishte lufta, por s’ doja t’ ua prishj a pezimin j uve te dyj ave, - tha Lejlaja duke iu drejtuar Exh erit dhe baloshes. — Sidomos ty, Exher, nuk te mbante vendi. Si eshte lufta? me pyesje vazhdimisht dhe s’te durohej sa te pdhinte.
-	Ku ta dija une se lufta do te ishte nje tende plot bul9ime, ku te vjen per te vjelle? — tha vajza me ze ankues.
-	Prisni, ka dhe me keq, - tha Lej laj a.
E - pse behet lufta? — pyeti Exheri.
Ajseli ngriti supet.
- Ku ta dime ne?
Syte e	ejlase u bene te menduar.
169

:.	*›^


- Asnjeri nuk e di pse behet lufta, - tha ajo, - vetem sulltani
i madh e di.
-	Nj e here Gjyzela rue ka thene se ajo kishte lexuar  ne nje liber se lufterat behen ma shkaku i grave, - tha Ajseli.
-	Nga shkaku i grave? — Lejlaja ngriti supet.
-	Mbase eshte vertet keshtu, - tha Aj seli. — Mbase ne grate, kur lindim djemtâ, lindim njekohesisht edhe luften.
-	Kushedi.
-	Mbase njeriu, ngaqâ lind midis llahtares dhe gjakut, ka deshire pastaj qe gjithe jeten ta kaloje i pergjakur.
-	Ku te vete mendja, Aj sel.
-	Si do te rnbaroje valle kjo lufte? — pyeti Exheri.
-	Ku dihet, - tha Lejlaja. — Si te doja zoti. Per ne, sido qe Ie mbaroje njelloj eshte. Ne qofte se fiton Iuften, ai do te fitoje me shume grada dhe pasuri dhe atehere do te bleje gra te tjera, keshtu qe ne do te kemi shoqe te reja.
-	Ah, sa bukur! — tha Exheri.
-	Ne qofte se humbet, atehere ka per te na shitur edhe ne, keshtu qe s’ dihet §’na pret. Mund te kemi fat me tâ mire, por mundet edhe me te keq.
-	Ah, sa bukur.' — tha prape Exheri. — Ma kenda te shitem
prape.
- Sht, marroke, - ia beri Lejlaja, - do th te degjoje ndonje dite eunuku.
-	Ku eshte ky Hasani? — tha me ankim leshverdha.
-	Me duket se po behen gati t’i presin ujin keshtjelles,

e prishin, - tha L.ejlaja.
-	Po, - tea Aj seli. — Flisnin per njefare ujesjellesi, q% nuk po e gj ejne dot.
-	Sa mire c¡e kemi Hasanin, Qe na sjell nganjehere 1ajme se 9’behet jashte.
-	Pardje duke ecur midis ushtareve, Hasanit i kishte zene veshi se myftiu i ushtrise, na urren per vdekje ne te katrave.
-	Myftiu? /’pune ka ai me ne?
-	Thonii se ai ka thine se ne jemi ters ketu.
-	Ha. - ia beri Lejlaja, - prite kur te thone se ne jemi bere shkak qe nuk po merret fortesa.
- Me siguri qe e kane thene.
-	Uh, aman, sa te ik qe ketej, - tha leshverdha e merzitu.•.
-	Po ty s’ te durohet sa te takohesh me Gjyzelen? — pyeti me dinakeri Exheri. B aloshia nuk u pergjigj. Ne fytyren e saj te merzitur u shpernda nje i kuq i lehte.
- Mos beni te tiHa rnahi se do t’ju degjoje Hasani, - tha Ajseli. — Ju kujtohet kur i gjeten duke u puthur Kekiken me ate greken?
-	Une nuk isha atehere, - tha Exheri. — Si quhet ajo keneta km i mbytiin?
-	Avdi B atak. Atje i mbytin zakonisht grate qe shkelin kuroren. Gjithe naten, thone, degjohen kukamat e tyre.
-	Qe shkelin kuroren... — tha Exheri mendueshem, - sa fjalii te Audits hme qe ka.
-	Kurre s’ do ta harroj ate nate, - tha Ajseli.

tha Aj seli. — De%	ova	dje	qe po ma	rojat.

bisedonte Hasani me njerin

-	Kurse une kurre nuk do ta harroj kete tende qe djeg si furre, - tha Exheri.

- Vertet? Atehere lufta ka per te marre fund shpejt, - tha Lejlaja. — Ne	kete djegapur kurrkush nuk e duron dot etjen.
-	Po si do t’ua presin ujin? — pyeti Exheri.
-	Si? Zakonisht kerkojne ujesjellesin dhe, pasi e gjejne,
170

- Mos u anko, ka edhe me keQ, - tha Lej Iaja. E	-	9’mund te kete me keq se kjo tende?
-	Ka dhe gjera me te keqij a, - tha Lejlaja. — Mund te sulmoje armiku dhe te na beje robinja.
171

Exherit i ndriti fyty7a.

- Po shikoja si kerkonin ujesjellesin, - tha i-fasani.

-	S’ kam qene ndonjâherfi robinje, - tha.
-	S hit, marroke, se do te degjoje eunuku.
-	Ta kenda te behesh robinje ushtarâsh? — tha Lej laja. — Po i harrove vajzat shqiptare, qe solien para dy j avesh akenxhinjte tane? Te kuj tohet 9’ na tregoi Hasani per to? Jetuan vetem ate nate dhe shumicen mengjesi i gjeti ne grope.
Exheri uli kryet.
-	Hasani i kishte pare, - tha Aj seli. — Atij i kishte dale gjumi qe pa gdhire dhe kishte dale perjashta per te marre ajer te fresket. Kur u fut brenda, u perplas pas nje vedre dhe une u zgjEova. pashe qe po dridhej. $’ke? I peshperita.  Ai m’u afrua. Ajsel hanem, me tha me ze te mekur, i pashe, ishin te gjitha te bardha, krejt te bardha, si keto te linjta.
-	I gjori Hasan! Nuk duron dot kur i mundojne grate. Exheri papritur filloi te qaje.
-	Mj aft tani, Aj sel, - tha Lej laja. — Exherit rink i ben mire te degjoje tregime te tilla.
Nje cope here ato degjuan denesat e vajzes.
-	Uh, plasa, - tha lesh verdha duke menjanuar floket me
dore.
Dy te tjerat po i copetonin erashkat.
-	Has ani me tregoi lemeri te tjera, - peshperi ti Aj seli te veshi i Lejlase. — Naten ushtaret kishin Qashur te hapnin varret. I ke degjuar ata qe kane deshire te perdhunoj ne grate e vdekura ? Se si e kane nje emer. Pra, naten...
-	Shet. Thuaj me mire ndonje gje zbavitese.

E - gjeten?
-	Jo. Po germojne kudo, por nuic i bien dot ne gjurme. Fusha gjithkund nxin nga gropat, po ujesjellesi s’del qe s’del.
‘		- Mbase nuk kerkojne atje ku duhet? — pyeti Lej laja. Ajocishte vetmja qe dinte dicka per kerkimin e ujesjellesve, ndonese ne luften qe kishte qene s’ kishte shkuar puna gjer atje.
-	Xhenieret kerkojne ne pikat qe cakton arkitekt Kau7i,
-	tha eunuku. — Thone se ai i di tâ pji tha te fshehtat e tokes dhe te ujerave.
-	Hasan, sa llafazan je. Sill uje shpejt, - thirri leshverdha.
-	Tani, tani, - tha Hasani dhe nxitoi j ashte. Tringellima e eneve te tij degjohej gjer ne tende. Exheri kishte mbeshtetur baJlin te bârryli.
-	Te vjen prape pâT te vjelle? — e pyeti Aj seli. p
-	Dukesh, - tha Lej laja, - u zbehe prape ne fytyre.
E	-	di ai qe ti je shtatzene?
-	Me siguri qe i ka thene Hasani.
-	Ata i duan shume femijet qe i zene neper luftera, - tha Lejlaja. Zeri i saj ishte i menduar. Ajo donte te thoshte dicka tjeter, por pastaj, sip duket, nderroi mendje.
E — pse? — pyeti Exheri. Lejlaja nuk iu pergjigj.
- Si domos po te jete djale, - vazhdoi ajo.
E - pse i duan shume femijet qe zene neper luftera*. —

-	Me duket se po vjen Hasani, - tha Ex heri. — Degjova
zerin e tij.
Ne tende hyri vertet eunuku.
-	Ku ishe ti Hasan? — e pyeten ato pothuaj ne nje goje. — Si na ie keshtu ne kete say?
172

pyeti perseri Exheri. Lejlaja uli syte.
-  As  une nuk e  kuptoj mire, -  tha. — Ndoshta  sepse keta
lindin atje ku ka shume shkaterrime dhe vdekje, dhe kjo gje, me sa duket, atyre u pelqen. Apo ndoshta sepse ata, dukeqene

gjithmone neper luftera, i kanâ shume hua jetes dhe gezohen kur i kthejne asaj, qofte edhe nje therrime ma gjithe ato qe marrin.
-	Hi ishte shume i rnerzitur kohet e fundit, - tha Ajseli. — k	keni yini re?
-	Po. Nxin vazhdimisht.
-	Mua me pelqejne burrat qejane te merzitur, - tha Exheri.
-	Kohet e fundi t i dhemb veshi i dj athte, - tha Aj seli. — Para nje jave, pasi fjeti me mua, papritur vuri doren te veshi dhe, kur une e pyeta mos kishte dhimbje, tha se degjonte here pas here nje zhurme brenda kafkes.
-	Siq•urisht, me gjithe keto luftera dhe lodertia si te rnos i gjemojne veshât? — tha Exheri.
-	Si doqofte nuk besoj se e ka nga ato, -  tha Lej laj a. —  AU e merzit shume fati i kesaj lufte qe s’po mbaron.
-	Edhe kur u shemb puva ishte shume i merzi tur, - tha Exheri.
-	Guva? Si•purisht, - tha Lej laj a. — Madje, me duket, se prej saj i filloi...
QA j ashte u degjua tringellima e vedrave. Ato iu sulen eunukut sapo hyri. Prisni, shtriga, iu thoshte at.
I futi me ne fund te katra ne te ndaren e tendes, qe sh%rbente si hamam. Te qeshurat e grave dhe sperkatja e ujit u perzien nje cope here te %ate.
TO lehtesuara u kthyen pastaj te shtratet e tyre dhe filluan te krihen.
-	Hasan, na thuaj tani te rejat, - tha Lejlaja.
Pasbanjes ishte koha me e mire kur Hasani zbrazej. Ai e rrefente gjith9ka, sip i vinte ne krye, pa ndonje renditje apo pezgjedhje. Ne gjithe fushimin nuk fli tej ver per gj yqin e ardhshem te munKadhenesit. Ky paskish qene dhe shkaktari kryesor i deshtimi t te sulmit. Paskan ardhur dij es ma
174

kryeqyteti, nga Pallati i Munxes së madhe, me ca vegla e me ca litarë, për të vërtetuar faj in. Kanë bërë matjet e duhura dhe kanë ardhur në përfundim se munxa që në nisje është nisur gabim, se munxa është si shigjeta, një shmangje e vogël në krye, zmadhohet e zmafihohet sa më larg që shigjeta fluturon. Kështu pra, kur munxa ka arritur te kështjella, ajo sa i ka cikur rnurin e djathtë, kurse pjesa kryesore ka shkuar kot, domethënë ka ikur larg, gjersa ka ndeshur në ndonjë ahishtë apo kullote, Që me siguri do të thahet pas dy-tre vitesh, po sa para Dën, kështjellën as që e dëmton fare.
-	Uf,  Hasan, na e bere kryet lëmsh, - tha Exheri.
-	Pritni, - tha eunuku. — Se puna qenkish më e thellë se q’dukej. Në fillim u dyshua se munxadhënësi ka bërë thjesht një gabim, por tani po del që gjithë kjo, s’paskish qenë aq e rastit... Nën torturë, në fillim ndihmëslt e tij e pastaj ai vetë, pohuan se gjith9ka e kanë bërë me vetëdije të plotë, se janë të lidhur me armiqtë e shtetit, madje pëshpëritet se kanë njerëzit e tyre edhe në këshillin e luftës, por tani për tani kjo
%ë nuk thuhet, për t’i vënë, sid duket, tradhtarët në gjume e për t’i zëne pastaj nê grackü, kll ap, si rniun.
-	Hasan, c’j anë këto llahtara që thua, - tha Ajseli. — Na jep më mirë ndonjë pernë ujcake, se na u tha goj a.
-	Na thuaj ndonjë gjë më zbavitëse, - tha Exheri.
-	Zbavitëse? Tërë ushtria nuk flet vel për grindjen e Kurdishxhiut dhe Tunxh Karadumanit për shkak të nje djalur9ine. Paskan rënë keq të dy në dashuri me të, dhe, për
           shkak te tij, janë nl thikë e ne pykë, sid thuhet.
Ato përmbyllën sytë, thuajse njëb.erësh, me atë brengën e hollë, që shkaktonte di9ka e shëmtuar, ge ngjante megjithatë me një gjë të bukur, të cilën e kishte mbytur.
Hasani foli nje cope herë për gjithiarë cikërrimash, por ato ishin të pavëmendshme, ngaqë gjithsesi nuk ndaheshin dot
 	 i 75



nga përfytyrmi i një grindjeje midis dy burrave për shLW te	s’e pëlQeve këtë mjaltë e këtö puhizë floriri. Pse të pëlqen i zi

ndonjerës prej tEyre. dinin që edhe sikur  ajo tö ndodhte,  nuk do të ndodhte aspak në një log dyIuftimi, me përplasje shpatash, por në treg, për arsye 9mimi dhe nën trinqëllimin e rnonedhave.
-	Dhe tani mjaft, - tha Hasani. — Pa i ngrini edhe një herë kembët, se atje në hamam s’ ua pashë mirë. Më duket se pellumbi u ka zënë hijezë dhe për ca ditë do t’ju kthehet në korb. Sidomos ty Lejla dhe ty Ajsel. Bëjuni  gati t’jua pastroj.
-	Uf, - ia bëri Aj seli. — Kaq shpejt?
-	Kam vënë re në se vere ka9ubëza rritet md shpejt, - tha Hasani. —Ejani, vajza, shpejt. Ndryshe e peson Hasani pastaj.
-	E ajo, gjithmonë do ta mbajë leshnajën? — tha Exheri, duke treguar me krye baloshen.
Leshverdha e dëgjonte me nje buzëqeshje shpotitëse.
-	Atë e vendos ai, - tha Hasani. — Urdhrat janë urdhra. Juve, pasqyrë. Asaj të mos i preket asnjë qime, sid i thonë. Dhe a e di pse? — shtoi ai me zë të ulët. — Se është leshverdhë. Te gjithë ata mahniten me leshverdhat, që e kanë ka9uben e zezë... Ta kishte U 9elët si flokët, do më shihje ti mua. Mirëpo e ka të zezë... Një herë, më kujtohet, kur punoj a te një bejlerbe, imzot bleu një leshverdhë, ja si kjo. Mezi p’priste të binte në shtrat me të dhe, ndërsa po e laja dhe e erëmiroja në hamam, dy-tri herë më thirri që pas derës: se mos ia presësh ka9uben, se e di ti p’U pret. Mirëpo, pas darke, më thirri prapë. Nxinte i tëri dhe ashtu hundë e buzë më tha: preja st të

fü kshöm si gremina. Se je vetë korb e greminë, ja pse.
Te shkrehura nga banja ato po koteshin ndërkaq, po kjo s’e pengonte eunukun të vazhdonte të folurën. Stadje nga heshtja dëshira i shtohej. Rrëfente ngjarje te hershme, të lidhura me zonjat që kishte patur. Dhe të gjitha i kujtonte vel për të mirë. Kur isha në Smirnë, kisha një zonjë, që s’ia gjeje shoqen. Goj ën e ki shte mj altë, per besë, ashtu si llokumen poshte. Zaten unë nsa seksi ua njihja zemrën. Edhe kur zemëroheshin, edhe kur qeshnin, rijëlloj fisnike ishin për mua. Duro, eunuk i zi, bir i natës, thoshj a me vete. Madje ndjeja një ëndje te turbullt. Mashkullimi ishte aq i egër përreth saqë goditja e tyre inë lehtësonte. &jermëni, o zonja, thoshja, qërrismëni me thonj, löshomëni pipinë mbi krye, duke u kakarisur. Mö dukej se keshtu merrnin pakez hak për veten e tyre.
’e ke këtë brengë, Hasan, më pyesnin nganjëherë. Kështu ishin ato zonja. Edhe në re U ki shte një brengë e shquanin. Disa prej tyre prehen tani në varre. Shkoj nganjëhere t’i shoh në varrezën e Vajafushes. Dhe  do t’i  qaja me zë,  po të mos më për%onin ruajtësit. S epse bota dhe mashkullimi sa vete po egërsohen. Po ndëshkimi i Motit po afrohej gjithashtu. Natën fushirrii s’fte i qetë. Dëgjohen rënkime, thonë, nga toka. Sidomos të djelën e shkuar, ndaj të gdhirë. Dheu nisi të dridhej, thua se ata do te dilnin vargan e %ithë baltë nga germaja, ku u varrosën të gjallë. Pas dyzetë ditëve, duhet të shkojne edhe

gjithEave.

kuptova në past shkakun e zhpënjimit: ndryshe

dyzetë U tjera. Pastaj duhen dyzetë j avë, që toka të gj ejë një

nsa të tjerat, ajo e kishte leshnajën të 9elët si flokët. S’kisha parë fur9ëz më të bukur. Thua se i kishte rënë sipër një rreze dielli. Dhe ashtu, tek ia prisja, si të kositja trendelinën, me ato pikëlat e farës së tim zot aty-këtu, si pika vese, për besë, më

farë prehje. Se toka 9do gjë e ka më të ngadalshme se njerëzit. Vel pas dyzetë vjetesh do të qetësohet krejt.

vinte të qEaja.

me vete mallkoja tim zot: po pse, i paudhë, 176


177
















Nje df Dll ve rbue s, si i kth ye r be fas kun der  ne sh,  na nri mb i kry e. Asn je  re  mfirOJreJe  ne  q ie ll,  fiJ7iJe  mje  uh kurrkund.  D uket  se   U   gjithe  na   kane   broktf  SDI r,   bashkä ni e o ret e z an at, ge as ve gue sve n uk tt JA/fiQHn ITt e.

Bje sh kojnä  ndoshta  kushedLi  ku. qe eshte pa qiellni.

qie//f Q ett ne a g duket

Poshte ne toke ata po korriri nte n gut grurin e p jekur para kome. NdriifH kosoret e dra p erinjte qe la rg, e er e
/r0ree/ioeJb em, Ji le prf sn f n je ren e jo gru re. E Tt e ge e mho Hörn ate grure e qä s"p askish gene e theoe ta korrf7fW, kemi /ifd/ie rim ne eh p iTt. D sket se u tt jeme ndäsuan fjcilet e Un gjillit te zbulesa e ShenG jonit. nje draper do te bje re mhi toke e do t‘G  ko  rre    vetineveti  te lashtat... Pra draperi, f p ambajtur n ga dna rt to na, ra vertet si ne diten e fundbotes.
Fusha  rreth kesht je I les	nxin n a gropat e hull ite e hapura p er kerkimin e ujes jellesit. Njeriu qe udhehe q kerkimin, nje arkf tekt me nofken “I kYishterf ”, ÖJ/tre aq i gott, JA Qe n doff ’FSe dit e -i e  t re te a  fri if  tål  zbu  lon  te ujes je ll esin, aty per aty e ktiptoi se a f ishte i vjetri, pra i rrejshmi dhe, v aahclo i zfifii rtme t pfir gjetjen e tjetrit, te
179

njemendtit.

bente U pavdekshme

kete lufte. Disa here, per shkak te

Pr att y ’e  di askusli, madje  as ne  vete.  Ne  dime  vetem  qe  nJe  nga punet  e  para  teG  jergj  Kastriotit  ishte  n.dertimi i ujesjellesve te rinj  ne  te  gjitha keshtje Hat.  Per  mbajtjen  e se fshe htes ato u kryen preJ te burgosurve.  Nje  vi/ me pare ata hapeii rtJe levt e /i te tille vrimasli e hullish, saqe askush s’mund te kuptonte se cila prej tyre e  sillte  ujin ne kÖJftiJeffe, e me shume kishte jase  qe  nuk  e  sillte  asnjena,  por  nje  tjeter e padukshme.G jithe shpresat ata i kane‘ vene tani te gjetja e saj. N gaqe s ’e dime as vete nya iyen e si vjen,  na  duket Se asku sh s ’mund ta gje je. Po r  “I  krishte rt ”  i frikshem na betre.t ne gjume, ridaj p“er qdo rast  po  ftnpfm nen burgjet e keshtjelles nje pus te rt, per dite U ze za.
U  bene  gati  by muaj  qe  jemi t0‘ rrethuar.	e tre
nu i lodhi syte. Vertiten me dhjeiera mijera, atje p oshte ne

vesShjes,  ata e  kishin  kujtuar per mj å k  Ose per falltar  dhe kronistit kjo i ishte dukur e natyrshme, perderisa shumica e tyre as ge e dinin 9do te thoshte tjata “histori”.
-	C, ’e shte kjo loder qe bie? — pyeti ai njö grumbull
ushtaresh.
-	Dikujt do t’i presin koken, - iu pergjigjep
Ai vuri re se turma njerezish po drejtoheshin ne sheshin kryheshin zakoni sht denimet. Ngaqe s’dinte ku te vente, Mevla C,elebi u u drejtua andej. Ne mengjes kishte bere nje shetitje me kembe rreth e rrotull. fusha ishte e bukur, por gropat e hapura kudo per kerkirnin e ujesjellesit, ia prishen kenaqösine e ecjes. Aty-ketu midis barit dukeshin shi%eta re mbe•ttlra, si 9 duket, gå pas sulmit U madh. Ai u perkul dhe e
mOri nje shigjete ne dore. Asnjehere nuk kishte qelluar me

fushe,   nje mizeri  ep	ge  leviz  e  leviz vazhdimisht.
N ga  dalin  keto  hordhi te p	si  merren  vesh  dhe  si

ndonje arme dhe iu duk si 9udi qe nje cope dru i thjeshte, me
nje hekur te vogel ne maje, mund te shkaktonte vdekje.

pleksen udhes, ku shkojnedlie pse ? Ata qe kane gene  ne viset e tyre, thone se at je grate jane shume U pakta dhe se atO nuk duken  gjekundi.  Ateliere kush’     J eff ?  Slikretetira ?





Mevla \elebiu shikonte.me smirk ushtaret, qe rrinin shtrire gjysme  te zhveshn perpara  tendave.  Vapa  te merrte frymen

- Kujt dO t’i pr.esin kryet ? — pyeti me tutje nje ushtar. UShtari ngriti supet.
— S’ e di, me öuket nja dy spiuneve.
iofia e tubimit binte pa pushim. Diku tutje degjohej zeri i kasnecii. Mevla )elebiu dalloi qe larg trupin e gjate te s mi Selimit, gå po afrohej bäshke me nje U panjohur.
— Si je, Mevla $elebi? — i tha mjeku. — Si shkon historia?
Kronisti u perkul me nderim.
- Njihuni, - tha Siri Selimi, duke zgjatur njerön dore nya kronisti dhe tjetren nga i panjohuri. — Historiani Mevla Celebiu.
I panjohuri e pa me mosperfillje.

dhe ai do te donte te zhegitej si ata, sikur kjo gje te mos rrezikonte dinjitetinEe tij.	vertetaishte qe pothuajse kurrkush

- Kurse ky ishte astrologu i ri, ge Edrenej a.

O£Sa ka mberritur nga

midis ushtarâve  nuk e njihte kronistin, madje me siguri, as qe
e dinin se midis tyre kishte edhe nje historian qii perpiqej ta
180

Mevla $elebiu veshtroi astrologun me ate kureshtje ge do U shihte kedo qe vinte nga kryeqyteti.
181

- $’kemi andej nga Edreneja, - pyeti ai me butësi, duke bërë sikur nuk e vuri re mospërfilljen e tjetrit.

kronisti . kështjella.

—	Kës	htu që do të jetë këtu kur të pushtoh et

-	Asgjë, - tha astrologu, - vapë.
Mevla )elebiu ekuptoi se yllfolësi nuk kishte dëshirë të fliste. Trupi i astrologut të parë, që i përhiej tani vec i përzier me bal te e gurishte, ia hoqi $elebiut 9do zemërim te mundshëm. Me këtë ngrefosje që ka, ky do U përfundojë si i pari, mendoi.
-	Përse mblidhen këtu njerezit? — pyeti Sïri Selimi.
-	Më duket se do të ngrihen nja dy spiunë, - tha $elebiu.
-	Spiunë? — pyeti një jeni9er qe kaloi pranë. — Vërtet?
-	E 9’kane spiunuar? — pyeti mjeku dhe u nis të ecte në atë drejtim ku binte lodra. Ata i shkuan pas.
-	S’e di, - tha kronisti.
-	E di unë, - tha një dervish, që ecte përbri. — Jane dy spiunë, që donin U vidhnin të fshehtën e topave të medhenj.
Midis turmës, kronisti pa Sadedinin, që po e shtynin nga të gjitha anët. E kishte parë disa here të vërtitej verbazi me shkop ne dorë nëpër fushim, por nuk i kishte folur ngaqë s’dinte 9’t’i thoshte. Tani që e pa si lëkundej trupi tij i gjate, i pikoi në zemër.
-	E sheh atë të verbrin atje, atë qe po e shtyjnë nga të gjitha anët? — i tha Siri Selimit. — Eshte poeti Sadedin. U verbua gjate sulmit dhe tani vertitet ashtu i pasy nëpër log.
Astrologu edhe këte here nuk tregoi as vëmendjen me të vogël për ato qe tha Mevla $elebiu. Madje nuk ktheu as kryet U shihte.
-	Po shkoj ta marr, - tha kroni sti. — Nuk duroj dot që ta shtyjnë si rrecke.
-	Përse nuk kthehet ne Turqi, tani që u verbua? — tha Siri
Selimi.
- Ai po shkru an një poemë të madhe për luftën, - tha
182

-	Aha. QenLa i 9uditsherri. Thirre të vijë.
Mevla $elebiu u nis drejt SadeÖinit. Pas pak, erdhi bashkë me të.
-	Dëgjohen kudo kembë ushtaresh, - tha i verbri me zërin e tij U kumbueshëm. — Kjo zhurme më kënaq.
Astrologu e veshtroi me mosperfillje.
-	Ne Greqine e vjeter, shume shekuj me parë, ishte nje poet i verber si ti, - tha Siri Seliini.
S adedini ktheu gropat e syve në drej tim të mjekut.
-	Atë e quanin Homer dhe shkroi një poemë të madhe për nje kështjellë që quhej Trojë dhe qe u be hi prej grekërve,
-	vazhdoi mjeku. — Në nje fjalim të tij para dy muajsh, princi Mehmet, sulltani yne i ardhshëm, tha se Zoti i ka caktuar turqit të hakmerren per Trojën.
-	Unë s’i di këto, - tha i verbri. — Mua më quajne Sadedin. Me parë më thërri snin S adedin B iIbili, një emer që s’ më ka pelqyer kurrë.
-	Ty të pëlqente emri S arperkan Tok KeI1ë9 Ollgunsoj, - nderhyri kronisti.
-	AU emër s’ e mbajta dot, - tha S adedini. — Kjo luftë  nga S adedin Bilbili me ktheu në S adedin Qorri. Kështu më thërresin tani U gjithë.
Ai vuri dorën mbi ballë,  si të shkulte që andej nje gjë që  e pengonte apo i kallte tmerr. Kur e ngriti prapö doren, kronistit iu duk se kishte ne ate lëvizje di9ka fatale.
-	Dâgjoj kembe ushtaresh, - tha prape ai, duke nderruar biseden. — Ne levizim si nata. Askush nuk e ndalon dot naten. Dhe gjy sme henen qe de1 midis saj. Toka e zhveshur derdhet nen kembet tona.
Siri Selimi buzeqeshi.

183




-	Ti me pelqen, - i tha. S adedini nuk u pergjigj.
-	Gjaku turk do te sperkate pluhurin e tre kontinenteve, - vazhdoi ai. — Eshte thene qe ky gjak te mos rrjedhe neper dej , por tii derdhet perjashta, neper krojet e plageve, gjersa te mbyte dheun.
Siri Selimi u vrenjt.
- Gjak dynjaja, - tha me ze te ngjirur S adedini, - p•jak i

-	Do te kete nje prerje koke. Ej ani ta shikoni.
-	Kush denohet?
-	Thone se jane dy spiune, qe donin tfi vidhnin te fshehtân e topave te tu, - tha mjeku. — Vertet ti nuk di gj e?
-	S’di gje, - tha S aruxhai rue ze te ngjirur. — $’j	ane kiita spiunii?
E	-	9uditshme.

bukur turk.
Duke u mbajtur te shkopi, pa u perfalur fare me ta, i verbri iku papritur dhe per nje kohe te gj ate Mevla Celebiu ndoqi rue sy trupin e tij, qe e shtynin nga te gjitha anet.
-	Do te vonoje valle kokeprerja? — pyeti mjeku.
-	Nuk besoj, - tha $elebiu. — Pashe 9aushbashin qe kaloi pak me pare.
Ne kete kohe perpara tyre nje grup ofi ceresh u takuan. gjithe zhurme me nje shokun e tyre, qe, sip duket, kish ardhur nga larg. Mevla $elebiu i vuri veshin bisedes se tyre gazmore.
-	Po 9’kerni andej ma kryeqyteti? — pyeten ata te dy-tri here rresht.
-	$’ te kemi? — pergjigjej i porsaardhuri. — Lufta eshte bere bisede e dites. Kudo fli tet per te, mblidhen ndihma, shkruhen vjersha. Hanemet enderrojne per heronjte.
- Mos u tall. Na trego, vertet, c’thuhet andej.
- Nuk tallem, - tha oficeri. — Gjithe kryeqyteti vetem njii

-	K ush e sh t e  ky	tj etri ? — p ye ti me ze te u IN t eveqilharxhi.
Kryeveqilharxhi e veshtroi gjitfie pâr9mim.
-	Vertet nuk di gje? — pyeti prape Siri Selimi.
-	Te thashe nje here, s’ di asgje, - tha S aruxhai.
-	TO âshtâ ngjirur zeri. Mos je ftohur? — pyeti mjeku.
-	Ashtu me duket.
Midis turmes u degjuan zera: “Po i sjellin!”, “Po i sjellin!”. Ushtaret ngriheshin mbi majat e kembe ve per te pare. Aty- ketu degjoheshin thirrjet: “Vdekje spiuneve!”
Ne nje treme te sapongritur, rojat hoqen rreshqanthi dy njerez tit lidhur. Pas tyre u ngjit xhelati. Te lidhurit ishin pothuaj lakuriq dhe ne trupat e tyre dukeshin qe lart shenjat e torturave.
Kryeveqilharxhi i kundronte me vemendje.
-	Se ku i kam pare keto fytyra, - tha.
-	Po keta jane ata dy ushtaret kureshtare qe i kemi pare

gje ka ne goj e, lufEten.

pate Skenderbeun? pyesin porsa

disa here prane puni shtes sit topave, - tha kroni sti. — la njeri

marrin vesh qe je kthyer nga S hqiperia. Nuk e dine ata se po e pe nje here S kenderbeun nuk e sheh me kete bote.
Te tjeret qeshen.
-	la dhe kryeveqilharxhi me S aruxhane, - tha mjeku. — Me	duket se po vene ne mbledhje.
Dy dinjitaret pershendeten qe larg, por Siri Selimi ua beri me dore.

184

me floke te kuq. Nuk ju kujtohen?
-	Po,  - tha S aruxhai. — Ata	j ane.
Grumbulli t njerezve, qe ishin prane tyre, zgjaten kryet te de	Onin ndonje sqarim.
-	Prandaj vinin 9do dite dhe veshtronin topat, - tha Mevla
$elebiu. — Pushtet! Kurse neve na dukeshin si djem te mini, qe i ngjashnjente shkenca.
185



Xhelati me ndihmësin e tij po u lidhnin sytë të dënuarve.
-	Suk është ashtu, - tha S aruxhai. — Njëzet vjet më parë edhe unë, ashtu si ata të dy, vështroj a që prapa gardhit të punishtes, S aruhanlliun e madh që derdhte topat e tij. éta janë spiunë sot, aq sa isha edhe unë spiun njëzet vjet më parë.
Kronisti mbeti me gojë hapur.
-	Atëherë?
-	Ata të dy i ka marrë Ue Qäfë kureshtj a për shkencën, - tha Saruxhai. — Natyrisht unë mund t’i shpëtoja të dy, por sot mua më dhemb fyti.
Lodra e mbledhjes së njerëzve pushoi.
-	Ç’më shqyeni sytë? — tha S aruxhai me zü krejt të ngjirur.
— Nuk e shihni si më është zënë  fyti? Të shpëtosh  dy njerëz nga vdekja duhet, së paku, të flasësh një copë herë me zë të lartë.
— Kjo është e vërtetë, — tha kryeveqilharxhi. — hue shëndetin tënd është lidhur jeta e mijëra ushtarëve dhe ti ke për detyrë ta ruash atë.
Të dënuarve iu vunë kryet mbi trunp.
- la dhe arkitekti, -  tha Siri Selimi. — Si  përherë  me ngut, si *ra me shi.
Arkitekt Kauri po çante vërtet me një shpej tësi td pabesueshme midis turmës.
- Më duket se po v onoh emi për mb ledhje, - tha kryeveqilharxhi.
Ata u përshëndetën dhe kthyen krahët për të ikur, në kohën kur xhelati e goditi për herë të parë me sëpatë njërin nsa të dënuañt. Turma u trand me një murmuritje të fuqishme.
- Shpejtojnë për mbledhje, - tha Siri  Seliml  i menduar.  — Më duket se së shpejti cho të më thërresin edhe mua atje.
Mevla /elebiu nuk guxoi të kërkonte ndonjë sqarim. Xhelati ngriti sëpatën për herë të dytë. Turma gjëmoi
186

përsërL
-	Do të më thërresin patjetër, - tha Siri Selimi pothuaj me zë të lartë dhe fytyra iu skuq papritur. Rronisti u tremb. Nuk dinte si ishte më mirë të vepronte: të tregonte vëmendjen e nevojshme, që lypte mirësjellja për fjalët e pakuptueshme të mjekut, apo të bënte sikur nuk i ki.shte dëgjuar. Siri S elimi, megjithëse nuk ishte në rangun e kryeveqilharxhit dhe të Saruxhait, prapëseprapë hynte në grupin e njerëzve të fuqishëm dhe Mevla )elebiu mallkoi orin Që tu gjend pranë, në një çast kaq të turbullt.
-	Hë, hë, - ta bëri Siri Selimi me vete dhe Qeshi në mënyrë të frikshme. Mevla Çelebiut i ngriu %aku fare. Ai ktheu sytë nga astrologu, por ky i fundit, krejt mospërfillës, vështronte tjetërkund.
NdërkaQ kryeveqilharxhi me S aruxhanë po i afroheshin shatorres së kryekomandantit. Përpara tyre, arkitekt Kauri u fut pothuajse me vrap.
-	Duket sikur ka luajtur, — tha Saruxhai.
-	Ka hak, - tha kryeveqilharxhi, - i zien koka. Shembj a e llapëmit desh e mori në qafë.
-	Thua se do të dështojë edhe në gjetjen c ujësjellësit?
-	Kam frikë se po.
-	Ti j e më mirë nga të gjithë, - tha S aruxhai. — Ti s’ ke kurre halle t forta si ne të tjerët.
Kryeveqilharxhi buzëqeshi.
-	Ashtu duket, - tha qetësisht. — I ke bërë ndonjë nerë pyetje vetes, përse ka dy dite Që mij ëra ushtarë po korrin grurin e fundit me ngut?
- Vërtet, - tha S aruxh ai, - desha të të pyesja më parë, por më doli nga mendja. Si është puna?
-	Po të them një të fshehte, që gjer tani e dinë, përveç meje, vetëm kryekomandanti dhe allajbeu.
187




S aruxhai u kollit, sic bënte përherë përpara një t7onditjeje.
-	Skënderbeu ka godi tur dhe ka shkatërruar karvanet e venedikasve, që po na sil Inin ushqime*.
-	Ka godi tur karvanet e venedikas ve? Domethënë...
-	Eshtë njëlloj si t’i ketë shpallur 1uftë Venedi kut, - tha kryeveqilharxhi.
Saruxhai qëndroi në vend.
-	Paske luajtur mendsh.
-	Ashtu them dhe unë, - tha kryeveqilharxhi. — Vetëm se s’duhet harruar që ky është dëshpërirrii i luanit.
-	Dëshpërim apo 9menduri 1iiani, mua më duket e njëjta gjë, - tha S aruxhai . — Vet kësaj, të sulmosh drithin ose l+ëshi qet rue vaj, s’më duket dhe aq heroike.
Kryev eqilh arxhi qeshi nie zë. Ai tundi kryet, thua se e qeshura nuk i shq itej kollaj.
-	Kurse mua më duket e kundërta. Nj‹s gjeneral që sulmor, karvanet e u shq: me ve, përp ara se të të sulej ty, ës h të një ushtai-ak i madh.
-	Më duket se jenny v ond, - tha Sai-uxh ai.
Ata u futën në shatorre njëri pas tjetrit, duke u përkulur pak te hyrja. Këshilli i luftës ishte mbledhur Lrejt. Vetüm vendi i pashait ishte i zbrazët. Disa nga mbledhtarët kuvendonin me zë të ulët me ata që kishin përbri. Shumica gjerbnin në heshtje sherbetin me të ci lin u mbushte gotat vazhdimisht një qaush, që endej st hije midi s tyre, me një pop në duar. Here pas here vës htronin me bish t të sy rit arki tekt Kaurin. Por fytyra krejtësi sht e paj etë e arkitektit nuk na jepte atë kenaqësi, që shtjohej ne një rast te tillë. ker krejt zymti a e një mbledhjeje rëndonte mbi supet e një njeri u dhe kur të tjerüt, duke hetuar ankthin e orüziut, bekonin fatin që nuk ishin në vendin e tij dhe ndienin gëzim për këtë gjë. Fytyra e arki tekti t ish te shpërfillëse si gjithmone dhe kjo, ngaqë iu hiqte atyre një gëzim
188

per të cilin mendonin se kishin te drejte, i pezmatonte keq, duke i cliruar nderkaq nga qdo ndjenje mëshire.
Kur Tursun pashai hyri dhe zuri vendin e tij, në shatorre u be heshtje e plotë. Dëgjohej vet gërvima e pI urnb9it të shkresarit, e cila për veshin e tyre, me shumë se në zhurmat, bënte pjesë ne heshtjen e botës.
Tursun pashai foli shkurt. Ai tha ne fillim se këshilli duhej të vendoste atë ditë mbi fatin e metejshem të luftës. Pastaj foli per ujësjellesin. Të gjitha përpjekj et per ta gjetur kishin dështuar. Shpresat, sid e shihnin të gjithë, po fikeshin 9do ditë. Ai e lavderoi arkitektin për gjetjen e ujësjellësit të rrejshëm, e sidomos për atë që ai nuk i Ia U gëzoheshin para kohe për të. Si arkitekt i madh qe je, ti na kurseve nga nje zhgënjim, domethënë nsa një fakteqesi, tha pashai. NdërkaQ ei hodhi poshtë pandehmën e arkitekt Kauri t se ndoshta ujesjellës tjeter nuk kishte. Ti vete the se ai ge zbulove ishte i rrejshëm, e po vetë thua se s’ka tjeter vet tij. Atëherë cila është e vërteta, arkitekt? I rrejshem apo jo ështe ujësjellësi? Ty po të flas.
Buzët e arkltektit u vunë aty per aty në lëvizje.
- Ujësjelles vërtet ujësjellës rrejshëm po dhe jo.
Tursun pashai zuri ballin me dorë. Pastaj i bëri shenjë të pushonte. Duke i ngulur sytë e tij U ftohte e të lodhur i tha që të priste sa te mbaronte ai. Buzet e tjetrit u kyqen. Ndonëse të levdova per atë që duhet U levdohesh, unë jam i pakënaqur nga ti arkitekt, tha pashai me ze te rendë. Ashtu sid pritej, rnadje me nje farë vonese dhe pa shume zell at permendi me ne fund tunelin. Pa ta hequr sytë, ar tha se, ndersa për shembjen e llagëmit, mundet që Kauri den diku të shkarkonte fajin nga vetja, sepse ndoshta shkak per zbulimin e guvës kishin qenë vete xhenieret, komandanti i te cileve, Ullug beu, ndjesë pastë, ndodhej tani nën tokë dhe askush nuk mund t’i

189




kerkonte ine llogari, per mosgjetjen e ujesjellesit te Vertet faji ishte vetem i tij dhe ai duhej t pergji%ej perpara keshilli/ te luftes  per kete  gje. Duke perfunduar,  Tursun  pashai beri
pandehmën e hidhur se mos ndoshta arkitekt Kaurit pGr “një
arsye ose një tjetër” i qe zbehur zelli.per t’ u ndërprerë ujët kaurëve. Fajësimi, e sidomos theksirrii i fjalës “kaurëve” ishin të tilla, që do ta përmbysnin këdo që do të ishte në vendin e arkitektit. Kur fytyra e këtij të fundit mbeti po aq e patrandur
edhe pas kësaj, të %ithë e humbën përfundimlsht shpresën se dO të shikonin ndonjëherë shprehje mbi atë fytyrë, dhe kj
gj ë. përve9 pezmati mit, shkaktoi tek ata një fri kë të pashpjegueshme.
Tursun pashai mbaroi. Per disa Waste u degjuan midis hesh tjes se pIOte gervishtjet e shkresarit, qe po kthente ne shkronja, ato qe te gjithe i kishin degjuar me veshe. Ata ishin mesuar me keto gervishtje, te cilat ishin gjithmone te njetrajtshme,  pavaresisht nese fjalet qe shkruheshin  ishin te
hidheta apo plot page, thumb akrepi apo puhi. Ata anetare te
keshillit, qe u kishte rene rasti tit merreshin me shlcresa, e kuptonin qe shkresari bente nje zhurme red te madhe se c’duhej rue pendën e tij. Po të vihej re shprehj a hijerëndë e fytyrës, nuk ish te e vështire të kuptohej se këto laste heshtjeje, që prisheshin vetëm nga gërvishtjet e pendës, ishin të vetmet në jetën e tij, kur ai e  ndiente  veten me  njëfarë rëndësie. Pastaj,
porsa dikush merrte f alën, të gjithë harronin se ishte aty.
Arkitekti u ngrit. Ai nisi të fliste si gjithmonë me po ato fjale të gjyrntuara, të renditura në fraza të cungëta, që vinin rresht, pa asnjë largësi midis tyre. Në shtjellën lodhëse të të folurit të tij kishte di9ka nga shkretëtira. Kjo ngjashmëri bëhej
më  e madhe tani  që fliste për ujërat. Duke e dëgjuar,  ata e

kjshte fituar fanny.
Arkitekti foli për kërkimet e tij. Ai shpje goi përpara këshillit se st kishte hulumtuar %i th9ka: spikamën e tokës, py]]ëzirrün, vendet ku tokat g•ë1qerore takoheshin me argjlloret, lagështirën e tyre dhe shumë gjëra të tjera. Në bazë të gjithë atyre kishte dhënë urdhër të mihej atje kn duhej, (mih kn duhet mih, jo mih ku nuk duhet mih). Kur pas këtyre zh birimeve e löshte gjetur gypïn, që e kishte %ykuar aty për aty të rrejshëm, (currila e ujit ishte aq e paktë saqë s’mund të pabonte askënfi), ai kishte këmbëngulur për zbulimin e ujësjellësit të vërtetë. Kishte dhënë urdhër të shqyrtohej shtrati i luanit pash më pash për të %etur ndonjë %urmë të thithjes së ujit. Zh ytarët e tij ishin kredhur ne lumë në një gjatesi disa miljesh pa pikasur kurrgjë. Pas kësaj e, sidomos pas vënies në torture U FObürve shqiptarë, të cilët gjersa dhanë frymën përsëritën se nuk dinin të kishte tjetër Typ, ai kishte krijuar bindjen se ujësjellësi i zbuluar në krye ishte edhe i vërteti edhe i rrejshmi.
-	$’janë këto Iodra fjalësh? — e ndërpreu myftiu. — Eshtë e dyta herë që e dëgjojmë këtë marrëzi. Si e duron,  pashai  im, të tallet me ne ky... ky... Si mund që nj% gyp të jetë njëkohësisht edhe i vërtetë edhe i rremë? Mos valle edhe pypat e ujit na paskan kipcet e tyre si njerëzit?
-	S hpjegohu, - i tha pashai arkitekti t.
-	Un nuk tall kënd un shpjegoj krejt — u përgjigj arkitekti. Ai tha se ujësj ellësi mund të quhej edhe i vërtete edhe i rrejshëm, meqenëse ishte i braktisur tashmë. Një gyp që tej9on ujë, vazhdoi ai, është një ujësjellës, sid e thotë emri i tij, e at që nuk sjell më, s’është vel Typ. Kështjellarët prej ketij q•ypi mermin uje gjer ditën e mbërritjes sonë. Pastaj nga droja se ujësjellësi zbulohej e kanë prishur vetë.

ndienin se ky njeri ishte krijuar nergut për të tharë ujëra dhe

- Ah, ashtu? — thirri myftiEu. —

për 9’ arsye, arkitekt

burime, %ë që ai e kishte bërë shpesh në luitërat e shkuara,
190

efendi? Perse shpejtuan të bëjnë një gjë, për të cilën ne do të

191



na duhej kaq mund? Apo sepse s’donin qe U na mundonin?
Disa nga anetaret e keshillit qeshen. Te tjeret tunden kryet per U tregu ar se e miratonin pyetjen. Madje nje nga sanxhakbejleret tha: “ma more nga goja”.
Arkitekti nuk levizi as qepallat. Vetem goja iu hap per te derdhur si perhere nje sasi fjalesh te njetrajteshme si rera.
- Ti pyet cfar shkak nxit ata prish gyp vete shkak eshte
frike nga helm.
Ai shpjegoi se qellonte shpesh qe te rrethuarit pasi mbyllnin portat dhe hyrjet, U dukshmet e te fshehtat, tekefundit, prej frikes se helmirnit, pasi mbushnin sternat me uje, e ndörpritnin edhe lidhjen e fundit me jashtesine, ujösjellesin.
Buzeqeshja tallese sa vente behej zoteruese ne fytyren e
myftiut. Te tjeret, gjithe kureshtje po ndiqnin kete ndeshje ku, per here te pare, dukej se nje nga te dijshmit po thyhej. Fjalen perseri e kerkoi myftiu.
-	Ta zemâ se eshtii ashtu, - tha ai. — Ajo qe une s’ arrij te
kuptoj dot eshte se perse ata u ndane vullnetarisht ma uji tre muaj me pare, kurse mund te ndaheshin vetem ne 9astin fatkeq per ta, kur ne ta zbulonim ujesjellesin?
-	Skile e vjeter, - i peshperiti Saruxhai kryeveqilharxhit.
-	Nuk eshte aq truthare sa duket, — tha me ze te ulet kryeveqilharxhit.
-	Te mos harrojme, - vazhdoi myftiu, - se nje sterne eshte
plot me  uje per here te fundit, ne 9astin e prerjes se ujit. )do  i rrethuar perpiqet qe ky last  te vije sa me vone, kurse keta  te rrethuarit tane, sipas teje, na .qenkan kaq te.9mendur saqe, me doren e tyre, i kane prere vetes ujin me te mberritur ne. Kete, mendja ime nuk e rrok dot.
-	Mendja jote nuk rrok dot pse mendja jote nuk di, - u
pergjigj arkitekti.

192

- Mos fyej dhe pergjigju dy pyetjeve, - e nderpreu Tursue pashai. E para: 9’uje perdorin te rrethuarit. E dyta: perse e zhbene ujesjellesin pea kohe.
Plaku Tavxha, Kurdi shxhiu dhe disa sanxhakbej lere qeshen prape nen buze. Syte e Tahankanit u  egersuan. Vesh mi i Kara-Mukbilit mbeti i trishtuar si me pare, kr rse Tursun pashai dhe allajbeu vazhclu an tit rrinin te vrenjtur. Sanxhakbejleret, duke e pare kete gje, i zhdulcen pernjehcresh buzeqeshjet ma fytyrat e tyre.
Veshtrimet e te gjitheve i ishin ngulur arkitektit. Gerviniat e pendes se shkresarit dukej se i benin ato edhe roe shpuese. Si perherö g	e tij u hap befas. Pyetjes se pare in pergjigj shkurt: pas mendimit te tij, te ngujuarit kishin edhe sternen edhe pus natyror. Per pyetjen e dyte tha se shqiptarfit e kishin braktisur ujesjellesin para kohe, nga frika se zbulimi i tij nuk behej me buje, sic u be, por tinezisht.Ne mund ta mbanim te fshehte gjetjen me qellim qe nepermjet gypave t’u dergonim fielm ose molepsj e Ie frikshme, tha ai. Keshtu at kishte helmuar dhjete vjet me pare mbrojtesit e Crjyzel-Hisarit dhe nje vit rtie pas, ata te Tash-Hisarit, dhe keshtu, nga dymbedhjete milje larg, i kishte derguar koleren forteses sfi Alepit. Ai permendi emra te tjera keshtjellash e qytetesh te rrethuar, te cilet uji, me i mbrapshte se shpata, i kish pârmbysur. Hutirrñ po i terratiste njerin pas tjetrit anâtaret e keshillit.
Kurre nuk e kishin menduar se ky niosqims, sit e kishin mahitur midis tyre, per shkak te niungeses se qimeve, Ie ishte aq i pamposhtur. Shpresa se mund ta vinin ne gjunjâ ishte venitur dhe ata ndiheshin th kapitur. I lodhur ishte ecifie shikirni i Tursun pashait. Ti do te futesh prape ne burg, thoshte ai me vete, dhe prape do te dalesh si perhere, me i f orte se mii pare. Kurse te tjeriit s’dihej 9’fat i priste. Ai s’po in besonte vesheve: arkitekti ishte per sulm Ie menjehershem.

193

le jeö t,-:haTus un pasha , pa vështruar askënd.
Heshtja që vazhdoi ishte e volitshme për shkresarin që të
nxirrie gërvishtje nsa më të foMät.

përbri.
-	Këshilli i luftës dëshiron të dijë 9'shenj a japin yjtë, - pyeti allajbeu. — Aje	gati të p

Unë  jam   për  sulmin, -  i	ëShpëriti S aruxhait. — Si thua ti?
somsngriti supet.
-	Për mua rijëlloj është.

krye-veqilharxhi

-	Gati j ann.
-	Atëherë përgjigju: 9’shenj a j aplr. yjtë pür rijë sulm të dytë?
Astrologu nuk e vonoi p	gjen.

-	Eshtë koha për sulm, - tha kryeveqilharxhi. Gj atë gjithë

-	Shenja j o të mira, - tha. — Tani per tani skajimi i tyre

kohës së mbledhjes atij i rrinte mendj a në një snwte	mi i kar› anëve.

pikë: te

është i pambarë për sulm.
Anëtarët e keshillit pëshpëritën me

Ai e kërkoi fjalën i pari. Si gjithmonë, rrie fjalë të z%edhura
dhe te lidhura bukur, at bëri një hyrje të shkurtër rreth zgjatjes

- Ky qenka me finok se ai i pari, - i tha Saruxhai
kryeveqilharxhit.

jashtë mase të këtij rrethimi dhe

rretph plo

eShtiSe, Qe

Kryeveqilharxhi shtrengoi dhembet.

shkaktonte kjo ne gjendjen shpirtërore të usntareve.  Pastaj ci shfaqi mendimin -- tij. Ai ishte në një mendje me arkitektin për sulm.	rë	nsa kryeQyteti astrologu i
ri, - tha njëri nga sanxhakbejler ët.

- Keta krye*ula jane vetem per te prishur pune, - murmuriti.
’		- Ai e di se keshtu nuk rrezikon as%ë, - tha S aruxhai. — Kurse ne rast të kundërt, mund U perfundonte në hapjen e guvave,siipa .

- *shtë e x ërterë, - tha Tursun astrologu.

pashai. — Te	thirret

Njëri pas tjetrit anëtarët e këshillit po jepnin mendimin e tyre. Ne të vër tetë ata nuk kishin qenë asnjëherë në një

gjetur astrolopun.
- Meqenëse nuk kam ndonjë nderim  për yllfolsit, unë po
e jap mendimin tim perpara se te vije astroİogu, - tha Saruxhai.
— Jam pëx sulm-.

mëdyshje kaq të vështirë. Kjo  vinte sepse gjithsesi nul arrinin
ta kapnin këtë ndërrim të pllakës të krahanës së teknikëve. Pas fjalës së myftiut, gjendja u ndërlikua edhe më keq. Kishte mjaftuar këmbëngulja e të dijshmëve që at të stepej për sulmin,

&ruzaret në duart e

tyre shkoqiteshin përherë e më

por kur astrologu u shpall kundër, ai pa u mëdyshur tha

ngadalshëm. Më kot iu ngulnin sytë njëri-tjetrit për të ktl ttlH se 9’ishte kjo 9udi, që po ndodhte në keshillin e luftës. Te dij shmit, atä ishin quajtur  prej  tyre  zonjëza  kryeqyteti, b; mëpambukë, të pazell e U pagjak, befas qenkerkeshin bërë
skifterë.
Astrologu hyri. Bëri nje përkulje të
që i trepuan. Tursun pashai i tha dipka allajbeut, që e kishte



gjithashtu: ‘yo”. Sanxhakbejlerët që i shkonte pas u bashkuan me të. Të 9oroditur prej kësaj kryeteposhtje të gjërave, plaku Tavxha me Kurdishxhiun, në kundërshtim me qëndrimin e tyre të zakonshëm, këtë herë s'tregonin kurrfarë zjarrmie luftarake. Tahankai, ndonëse i shkrepëtinin sytë kundër tekniicëve, u bashkua me ta, përderisa ishte fjala per rr.ësymje.
-	Kara-J'vfukbil, - tha Tursun pashai, - ti 9’mendor.?
195




— S’ di 9’Ie them, —. u pergjigj Ka ra-Mukbili. — Syte e tij te trishtu ar hetonln fytyrat e dijetareve per te kapur arsyen e vertete  te  asaj  qe  po ridodhte.  Kjo   mbrapeshti  i  ngjallte atij
frike me fort se inuret e keshtjelles. — S’di §’te there, - perseriti.
-	Po sikur th provojme edhe nje here fatin me ujesjellesin? tha plaku Tavxha.
Ata s’po iu besonin vesheve. Askush s’do te besonte qe
agar i tmerrshâm i jeni9ereve, at qe duhej se kishte ardhur ne kete jetii vetem per lufte e gjak, do te fliste per gypa e prerje ujerash. Ai e ndjeu se heshtja, e thelle si nje gropore, e shkaktuar prej fjaleve te tij, s’mund te mbushej verse prej tij. Nje cope here ferkoi ballin me doren e shkurter gjithe nyje.
-	Shume vjet me pare, nuk me kujtohet sa, kur ne kishim rrethuar Hapsane-Kalane, ia gjetem ujin, ne nje menyre te 9uditshme, - tha ai. — Ne nuk peroorem as letra, as vizatirn.e
te mallkuara, por njâ kale.
Nje kale? — pyeti allajbeu.
-	Nje spahi plak na tregoi 9’te benim, - vazhdoi Tavxhai.
— Menyra ishte e thjeshte. Morem nje kale, e ushqyem mire dhe nuk i dhame ujâ per disa dite rresht. Pastaj e leshuam rrotull forieses. Kali, i terbuar nga etja, mund te zbuloje edhe piken e fundit te lageshtires ne token e thate. Te jeni te sigurte se ai e ben kete gje, me mire se §do arkitekt.
Myftiu dhe dy-tre sanxhakbejlere c¡eshen. Tursun pashai beri shenje per qetesi.
- Keshtu e gjetem ne ujesjellesin e Hapsan-KalaSe, - tha
Tavxhai. — Perse te mos e provojme edhe kiitu?
Per nje kohe te gjate ata u moren me parashtrimin e Tavxhait, ne fillim menjefare mosbesimi, pastaj gjithmone e
me bindshem.
- Qe kali eshte ne gjendje te zbuloje burimet e fshehura, sidomos kur ka etje, kete gje e di nga pervoja e tij 9do akenxhi,
196

—	tha Kurdishxhiu, — por qe U zbuloje ujesjellsat e fshehur, s’e kam degjuar kurre.
-	Ishim me mijera ne Hapsan-Kala, qe e pame me syte
tane, - tha Tavxhai.
-	Ju mund U ishit me mijera, por mua s’me mbushet mendja, - tha Kurdishxhiu.
Allajbeu pyeti me ze te lartö arkitekt Kaurin se a ka mundösi qe ujesjellesi, gjä tö odhe s Se tij n öIl  toke,  U  per9oje aq lageshtire sa 9’eshte e mjaftueshme per U ndjellö nje kate te etur. Arkitekti u pergji gj se ai nuk ishte marre kurre me kuaj dhe nuk dinte asgje per natyren e tyre, por, per sa 1 perkiste lageshtires, ge mund te leshonte nje ujesjelies, kjo varej nga perberja e gypave. Ai shpjegoi se, ne qofte se gypat ishin prej balte te pjekur, sig j ane zakonisht shumica e ujesjellesve, atehere kishte mundesi qe te djersinin lageshtire, por ne rast se ujesj ellesi is hte prej piumbi, djersitja perjashtohej.
Gjer ne fund tö mbledhjes ata u moren vetem me köte gje. Kur mbledhja mbaroi, ishte ngrysur. Dolen njeri pas tjetrit nga shatorrja dhe u larguan dy nga dy ose tre nga tre, perve9 arkitektit, qö iku, si perhere, i vetem, me rojen prapa, si me hijen e vet.
Nje njeri tepör i gjate, i menjanuar disi, i ndiqte me sy qö
larg. Ishte Siri Selimi.





'	197














Eshte dita e trete qe ata po bâ jne diqka kre jUs isht te pakuptueshme yer ne. Mf yerD H sh ta re gj ysme te zzhvesho.r, nen   diellin  pérvelues, po ngren“E  n  je gn rdh  te  man:Ih,  rreth e rrotull keshtjelles. Eshte e pamfdKl dfd r ta ma rresk me mend se c’eshte kjo thui ime.
I kane lene te g jitha plcn et e tjera. ng ritjen e p I rgjeve me rrota, sftknf f ef tri faq éshe »e  forme  pirumfde,  mad je  vete kerkimin e Id jes  jellesit, dhe yo merren s I  te  cm   endu r me n je gardh.
Ka dy Ofte q‘ñ e vrasirn men djen te g je jme se q’k fdPU fn ka kJo pn/if.- frika se mos ‹:Iuke Perfituar itgn terri, lajmes it Suite n is en per Offx * Nje yen gese ne rast en‘is ym je je to ne te befte? TO If Ffmn eshte kaq e  rendomte saqe as la jmesit, e aq me pak mes yme sit nuk mund t’i pengo j‘F. Ate he -re q’eshte.‘ pune be styde, nga ato qe neve s’tea kuptoJute dot. naiTiatisje, iTt Id KLxe, rrethoje  yer  mv gji? Apo  tallje  rile  ne, aq  me  teper qe gardhi in ngran  pah ivé  te  vathe.s,  pea ne,
               si te thuash, jemi st be mat  nd  vathe, na pret,  st  te  th MaSh, pO  nf  fat,  e  keshnt  me  radhe.  Pre j  koh   esh   ne    jem i.  bere d ysh imtare pâr gjf th   qka, madje nganjehe“re edhe Per  nJ Pf-
tjetrin. Me kot freterit tane na gris/lfH te mos mekatlloJITI

199




këslitu e na kmjtojnë tliesin e përliirrië  të pen de sës. Njerëzit u gucen për as gjë dhe kundër %ithqkaje. D Je konti Vrana, Vrat›akonti, stq e thë‘rresim  inidis  nesli komandantin,  fati në bttrg ve//ezerf i dre/aJ, për mosbindJ• G jithqkD rtisi nig një kotni. G jon Pre la, po thoshte se dfe//in e kemi patur përherë  kundër  e  se  jo  më kot të	itlia kën get e kraliinës së bij/f//onirt me fjalët. sliumë po  slindrit  njDi  die ll e pak po nxeli, e dikush f u përgji gj. a po  ta  ka  ënda  liënën osmane, e këslitu fjal e pas fja le, dna rt shk matt në slipatë.
Ne  të  vërtetë  kD Uw më që  mendo Jnë se  fatin  e kemi
kuridür.





Në rnesditë, ndonëse dielli përvëlonte, turma të mëdha ushtarësh po ctyndeshin drejt gardhit të madh, për të parë atë që do të ndodhte. Gardhi qe ngritur aq me ngut, saqë shurrücës së ushtarëve nuk u kishte rënë rasti ta shihnin. Tani që ata afroheshin dhe e shikonin për herë të parë, mbeteshin pak të zhgënjyer. Ishte një gardhim pothuaj i rëndomtë, pak më i lartë se të zakonshmit. Megjithatë ushtarit shpresonin se do të kishin parë një zbavitje të madhe. Vërtet thurima ishte e thjeshtë por, me sa thoshin, ajo që do të ndodhte do të ishte krejtësisht befasuese. Ato  dy-tri ditë, sidomos në mëngjesin  e ditës së fundit, midis ushtarëve u hapën shumë fj alë. Megjithatë askush nuk e dinte të vërtetën, përse u ngrit ky gardh dhe 9’do të ndodhte në shkretaninë midis tij dhe mureve të kështjellës. Disa thoshin se kjo gjë kishte lidhje me gjetjen e ujësjellësit, por as ata vetë nuk ishn në gjendje të shpjegonin
200

se 9’1idhje mund të kishte një gardh me gypat e fshehta thellë nën toke të një ujësjellësi. Të tjerët thoshin se do të behej një magji e madhe dhe pahi a, e spërkatur me ujë dhe lutje të shenjta do ta kufizonte veprimin e magjisë në hapësirën e rrethuar prej saj. Të tjerët thoshnin gjëra të tjera, sipas përrallave dhe këngëve të vi seve nga kishin ardhur, ose të viseve ku kishin shërbyer për një kohë të gjatë.
Të gjithë u bindën se prapa thurirnës do të ndodhte vërtet di9ka e rëndësishme, kur panë një grumbull oficerësh të larië që po vinin nga qendra e fushimit dhe sidomos kur prapa ushtarëve xhebelu, panë rojen e kryekomandantit dhe pastaj vetë Tursun pashanë. Ai zuri vend në tremen e ulët, prej nga kishte ndjekur mësymjen e parë. Prapa pashait o,ëndruan me radhë allajbeu, plaku tavxha, myftiu, kryeveqilharxhi, kryemekaniku Saruxha, Kurdishxhiu, Kara-Mukbili, arkitekt Kauri, Tahankai dhe anëtarë të tjerë të küshillit të luftës. . ërbri tyre, më tutje rrinin sanxhakbejlerët, komandantët e ushtarëve të vdekjes e të dallkëllë9ëve, imamët, kadiasqeri, Siri Selimi, astrologu, komandanti i porsaemëruar i xhenierëve, ndihmësi i Saruxhait, kryetopciu, kornandanti i logut, ëndërrshkoqitësi i parë, mbajtësi i vulës, Kapduk agai e të tjerë. Edhe më tutje, në një grumbull pak më të prregullt e më të dendur rrinin shkresarë të ndryshëm, mjekë, hoxhallarë,  spahinj,  teknikë të vjetër dhe oficerë gradash të ndryshme. Mevla $elebiu ishte në këtë grumbullin e fundit dhe, ndërsa kthente vazhdimisht kryet nga ajo anë ku ngrihej mbi supet e të tjerëve koka e Siri Selimit, vriste mendjen s• a do të bënte mirë sikur të shkont•< edhe ai atje, apo mos ndoshta kjo gjë do të binte në sy për të keq. Kronisti i trembej shumë smirës së zyrtarëve të vegjël. Kujtimi i saj ia kishte helrnuar disa herë 9astet e lumtura të shëtitjeve të tij me kryeveqilharxhin dhe S aruxhanë, ndaj vendosi të mos bënte asnjë hap më tej nga këndi që kish zënë.
201

Ndërkaq turma e topitur nga dielli u gjallërua. U ndien zëra, Ualë, një shqetësim i shoqëruar nga lëvizje die r.gritje mbt majë të gishtave. Fjalët “një kale”, “kalë i öardhë”, “kalë”, u përsëritën me dhjetra herë. “Pse është i bardhë?” pyeste dikush rrie këmbëngulje. Një ze përgjigjej se kali ishte i shenjtë. Një copë herë fjala “i shenjtë” duke kaluar gojë më gojë zotëroi mbi  fjalën “kalë”.  Ndërkaq një hingëllimë  e ndërprerë treB se ajo që do të ndodhte kishte lidhje vërtet me një kalë. Nuk kaluan shumë paste die pothuaj të gj ithë panë kalin tek ngarendte, fare i vetërri, përtej thurirriës. Ishte i bardhë. Askush nuk kishte hipur mbi te dhe askush nuk e ndiqte. Kali vrapoi një copë herë rue trokth të qrregullt, pastaj qëndroi, shkrofetiu, rrahu tokën me potkonj , ngriti krifën, huiidëroi, sikur të Rerkonte në erë di9ka të r adukshme dhe u sul drejt lumit.

kufomen, toka s’e r engon dot. Keshtu do ta shohe edhe ujesjellesin, sado i fshehur tej ete.
-	Pernjemend ke te drejte.
Kali u ndal ne dy-tri vende, e zhguriti token e thate me potkonj, shkrofetiu dhe eci perseri lingthi, Kete here perskaj mureve te keshtjelles.
-	Shenoni 9do pike ku ndalet, - dha urdher dikush, r° apa shpines se pashait.
Kui‘ arriti gjer ne rrezen e mureve, kali uli kryet ne map e siper, i mori eve to kes, pastaj vazhdoi te rigaiendte perbii, ndersa shkumba i binte zharge nga megojfiza.
-	Gj arpri eshte me 1 sigurte per te gjetur ujin, - i tha Tavxhai, midis heshtjes, Tursun pashait. — fie Hapsail-Ka1a ne deshem te perdomim % arprin, por hoqeln dore, sepse

-	Ai  kërkon Eujin.

shikoni si kërkon ujin?

peive9 qe rink e detyronim dot te kerkonte né ate vend ku

-	Ka etje. Duket që larg.
-	E kane lënë disa ditë pa uje.
-	Me siguri i kanë dhënë elb dhe kripe.
Kali lëshoi prapë  nj ë  hi^Bellimë. Ankuese  dhe madhështore, ajo u bë njësh me hapësirën. Ia patë shkumën nl goj e? thoshte dikush. Thonë se do ta gjejë ujësjellësin.
Kali c¡endroi përpara gardhit dhe thundroi tokën fort. Tan të gj ithë vunë re se në anën e lumit, gardhi ishte bsrë md i dendur dhe më i lartë. Kali eci megalop përbri gardhit, duke kerkuar, sid duket, nje dalje. Kur e pa që nuk kishte U tillë, at u kthye dhe vrar ' -ëpër truallin e shkretë.
-	I %ori kale! Do ta gjeje volle ujösjellësin?
-	Do ta gjeje se s’bën. Kuajtë s’kanë perde ne sy, si ne. Ata shohin ato gjëra, qe ne s’i shohim dot. Te vdekurit nën toke per shembull, ata i shohim sit shiherni une e ti. Te ka shkuar mendja, per shembull, perse kali nuk kapercen kurre mbi nje truall, poshte te cilit ka e kufomâ? Sepse e sheh
282

donim, kishim frike se na zhdukej ne ndonje vrime.
Tursun pashai nuk degjonte. Perpiqej te mos i shpetonte asnje lâvizje e kafshes. Ne syte e tij te mjegulluar nga loéihja, kali behej perhere e me i bardhe e me i ajert. Ishte kaq i fort 1perqendruar, saqe, pas ca kohe, ndjeu nje lodhje ne gjiuijet dhe ne qafe, sikur te ishte ai, qe ngarendte me galop dhe sikur tâ ishte ai, qe ulte kryet here pas here per te gjurmuar lageshtiren ne token e zharitur. Madje pati nje last kuriu duk se ne buzet e tij kishte shkumii dhe ngriti doren per ta fshire.
Ndârkaq, mbi muret e larta filluan te dilnin njeri pas tjetrit
keshijellaret.
Kali vazhdonte rendjen perhere e me me terbirrr Ishte hera e katert qe po kthehej mbrapsht nga buza e grerrñnes, ku vrapin e tij e kishte sprapsur gardhi.
Tani nga shkaku i peiqendrimit te vemendjes se njerezve (pjesa me e madhe e ushtareve e kishte marre vesh nderkaq qellimin e vertijes sâ kalit dhe kete vertiije secili e kishte lidhur
203




deri diku me fatin e perfundirnit te luftes, pra me fatin e vet), prapa thurimes, po vendo sej nje fare qetesie. Dalngadale,
zhurmes se meparshrne po i zinte vendin nje peshperime

tri here qendroi ne vend, rremoi token me terbim dhe prape iku me tuj e. Tani perreth ishte bere heshtje e madhe, saqe degjoheshin qarte jo vetem thundrat e kalit pot edhe

ulet, ndonese mjaft e fuqishrne, perderisa diltengamijâra
Ajo here kthehej ne gul9imñ te mbytur e here ne fry

e	sWrofetimat dhe ngul9et e try. Ai  u ndal befas perseri disa
a	hapa larg murit, e thundroi prape token, diike ngritur nje re te

emarrje                                                                                   te rende, permes se cites zhurma e thundrave te kalit degjohe j gjithrnone e me shkretueshem.
Sin Selimi i beri shenje me krye kronistit qe te afrohej.
- Greket e  vjeter e moren  Trojen  rue ndilimân  e nje kali te drurte, - i tha duke afruar koken te supi i tij. — S adedini i tyre, qe e kishte  emrin  Homer, e trepon kete ne nje liber  tâ tyj.
— Ne, me  sa duket, do ta marrim kete keshtjelle me ndihrnep
e nje kali te gjalle. Ai qeshi. — Vertet qe koherat ndryshojne,
-	vazhdoi. — Vet	poetet jane gjithmone tfi verber. Me qe ra
fjala, ku eshte miku yt?
Kronisti ngriti supet per te thene se nuk e dinte.
-	Do ta gj eje valle? — py eti dikush per te dhjeten herb.
-	Sikur s’me besohet.
-	Kali po lodhet. Kam frike se do th rrezohet pârdhe.
-	Shiko, mbi muret kane dale vajzat e tyre.
-	Vajzat? Vertet? Ku?
-	la, nje grumbull, nd te dj athte te pirgut te dyte.
- la dhe dy te tjera pak me tutje.
-	Ah, po, i shoh.
-	$udi!
-	Si dalin te zbuluara para mijera ushtareve?
Te inuret kishin dale vertet nje grumbull vajzash. Ne nje rast tjeter shfaqja e tyre do te terhiqte vemendjen e eTgjithshrrte, por kete here ushtaret ishin aq shume te
perqendruar te vertitja e kalit, saqe pakkush npriti kryet.
-	Me duket se kali u lodh, - thoshte nje ze.
Kali vraponte si i nderkryer perpara murit kryesor. Dy-
204	,

madhe pluhuri dhe prape rendi rue no9ken e ngritur lart. Kur po kalonte poshte pirgut te trete, nje nga keshtjellaret ngriti 5arkun dhe shenoi ne te. Fluturimi i shigjetes u shoqerua nga nje murmurije e shurnhet. Kali beri nje kercim te deshperuar, per te slikulur, sip duket, shigjeten qe i ishte ngulur ne shpatull. Prej gjokseve te ushtareve doli dicka midis thirrjes se dâshperirriit dhe renkimit. Nje pjese kishin vene dorer. te mills i jataganit.
Ata qâ rrinin rreth e rrotull pashait, kthyen kryet nga at ne menyre pyetese.
-	S’ka gje, - tha Tursun pashai, ndersa ndjeu nje dliimbje therese ne shpatullen e majte, - plaga ia shton etjen.
Kali lâshoi njehingellime tit dhimbshme. Te g}itde i mbanin syte tepirgjet, duke pritur qâ nga grumbulli  i  keshjellareve, te iluturonte nje shigjete e dyte.
-	Ata mund ta vrasin kalin po te duan, por rink e bejnâ kete per te treguar se nuk kane ujesjelles, - tha dikush me ze th ulet pTapa Shpines se pashait.
-	Po pse e qelluan atehere?
-	Rastesisht. NdonjeTit prej tyre nuk i mbajten nervat.
Kali filloi perseri te rendte me târbim te dyfishuar. Shigjeta i ra pârtoke. Plaga e shpatulles dhe tizga e g}akut, qe i kullonte ne nje vije te shtrembâr, dukeshin qe larg.
-	Ne Hapsan-Kala ata na vrane tre kuaj,	pas jetrit,
-	tha Tavxhai. — Te katertin, ate qe gjeti ujet, e veshem me hekur.
Kali hingâlliti perseri duke ngriturkryet Krifa e tij ndehej

205




perhere e me tronditshém drejt qiellit. Gul9imet dhe rrahjet e tokes me thunñra u bene me te shpeshta. Te muret keshtjellaret veshtronin tâ heshtur (kjo kuptohej nga qendrirrii i palevizur i kokave te tyre), kurse prapa gardhit mijera ushtare mermin fryme mlindimshem. Fj ala “ah, sikur ta gjeje”, “gj eje ujin”, “kale i shenjte, %eje ujin” degjoheshin aty-ketu, te shqiptuara here me lutje, here me ng asherim Me dhjetera hoxhallare dhte dervishe nisen te faleshin duke bashkuar pellembet e duarve perpara goj es dhe duke rene permby s.
Kali ngriti koken, hingelliu dhe, duke ndier, sip duket, perseri eren e lumit, u sul prape drejt tij. Mirepo gardhi ishte i forth dhe ai rendi nje cope here perskaj, duke kerkuar prape nje te Care. Trupi i tij i lodhur avullonte dhe flegrat e hundâs i dridheshin. Turiri i ishte gervishtur dhe pergjakur. Nga plaga VazhdOIite t’i rridhte currili i holle i gjakut. Tek vraponte perbri gardhit, disa hapa larg ushtareve, at i veshtrone ata me sy te mjegulluar, te 9mendur. Muret e keshtjelles nxinte Kishin dale pothuaj krejt kâshtjellaret- Disa prej tyre mbanin ne duar kryqe
dhe kora.
Papritur kalt qendroi, u rrotullua ne vend, uli turirin ne tOkC, zhgerreu dheun me tt, pastaj goditi me force me thundra, duke ngritur pluhur dhe balte. Nuk u largua, sit kish bere heret  e  tjera,  nga  ai  vend,  ku  ishte  ndaluar  edhe  me pare,
perkundrazi thundrimi dhe gervishtjet me turi te toküs keU here ishin te papörrnbajtura Per njw hast ai u mbeshtoll me re pluhuri. Nje grime u duL se kishte ndodhur e pabesueshmj a, krejt si ne perrallat e feminlse. 1 perzier mldis shtellunges si pluhurit kalt  u duk  sikur pernjemend  u tret, thua se u ngjit
neper qiell. Kur pluhuri nisi te bjere dhe u pa se kalt vertet ishte zhdukur, rrüjera gjokset e ushtareve leshuan nje aht shungullues tmerri e ngazellimi bashke. Pastaj, midis alltit u
de%uan britrriat ja ku eshte! ja ku öshte!”, por njerezit aq
206

shume ishin te perndezur saqe te shumtn isr  n ata, qe ngriten kryet per ta kerkuar vfirtet ne qiell. Ver kur pluhuri ii Shpemda krej tesisht e pate se ishte Ieshuar perdhe. Ferkonte qafen pas tokes, kurse thundrat leviznirr ne ere gjithrnone e me ngadalshem
-	Germoni menjehere ne ate vend, - thirri Tursim pashai. Komandanti i xheniereve, qe ishte afruar prane, duke e parashikuar nje urdher th tille, vrapol te grupi i xheniereve, qe rrinin gati, pak me tutje, me miheset ne krahe. Te gardhi u hap nje si dere dhe xhenierfit, me komandantin ne krye, renden drejt vendit ku ishte shtrire kali. Me tfi arritur, menjanuan pak kufomen dhe nisen germimin.
Te muret keshtjellaret levizen. Tyupat e tyye u zgj aten perpara kercânueshem. Pastaj ne ajrin e pârveluar fishkellyen shigjetat. Dy prej xlieniereve rane pertoke me klithme. I treti ra komandanti.
Tursun pashai mbylli syte i lodhur dhe i lumtur.
-	Me ne fund, - murmuriti, - me ne fund. TO mbrohen xhenieret, - thirri pa i hapur syte.
Dikush vrapoi. U degjuan urdhra, u hap perseri dera e gardhit. Nje grumbull azapesh me mburoja ne duar vrapuan perballe xheniereve, qe e kishin nderprere punen dhe po virtin me vrap.
-	Atje eshte uji, - tha Tursun pashai. — Deri sa ata qelluan, do th thote se atje eshte vertet uji. Pse po ikin xhenieret? Te kthehen mbrapsht. Duhet germuar ngutsh m. S’ duhet lene kohe te mbledhin uje.
-	Mbrapa, - thirri allajbeu, duke i lene perpara grumbullit te xheniereve dhe tâ azapeve qe po vinin. — Te germohet!
Azapet, te udhehequr nga nje oficer i tyre, u nis% tâ paret me vrap drejt vendit ku ishte shtrire kali. Xhenleret rendfin pas tyre. Azapet, porsa u afruan ku arrinin shigjetat e
207




kështjellarëve, ngritën mburoj at, pa ndërprere vrapin. Ata arritën pranë trupit të kalit, sajuan një mur me mburoj a rreJ vendit kn do të gërmohej dhe pritën afrimin e xhenierëve. Me të vrarët, që kishin rënë pranë kalit, nuk po merrej askush.
Nga muret qëlluan edhe disa herë me shigjeta. Pastaj dhëmbëzat nisën të zbrazen.
- Zbritën për të mbushur enët, - tha dikush.
Tursun pashai dha një urdhër. Menjëherë drejt xheniereve u nls nje njësi e tërë azapësh, që krijoi një rreth të dytë mbrojtjeje.
Xhenierët vazhdonin të gërmonin. Te g}ithë ishin në prije. Vetëm fytyra e arkitekt Kaurit kishte mbetur si përherë pa jetë, rrüdis ethes, shqetësimit dhe djersës së përbashkët. Myftiu e vështronte herë pas here me bisht të syrit, tundte kryet dhe me siguri e mallkofite.
Gërmimi po vazhdonte gjatë. Tani xhenirët mihnin të futur krejtnë tokë. Dukej vetëm dheu që hidlmin përjashta lopatat. Në sytë e të gjithëve bashke me grumbullin  e baltës  së  zezë po rritej shqetësimi.
- h'ërrethimin e Hapsan-Kalasë ne trërrtihëm gjysmë dite rresht, - tha plaku Tavxha, duke vështruar herë nj ëiin herë tjetrin, si për të kërkuar ndjesë për mosgje jen.
Asnjëri nuk tha asgjë. Ngaqë gropa ishte thelluar shumë, dheun e nxirrnin tani me thasë. Dikush po shpej tonte me nje shkallë. Ca nga kundruesit, të lodhur nga pritja, larpoheshin, po vendin e tyre e zinin aty për aty të ij erë. Vinin për të parë ata që zakonisht nuk shiheshin kurrë në rijë ushtri: ndihmësgjelltarët, trobalarësit e oficerëve, ujarët, tërkuzarët, grlhësit e shpatave, ata që i kishin tendat matanë lumit e që tani i quanin tejujasit, e gjer te shkurtabiqët e porsaardhur nga kryeqyteti për të dhënë shfaqje.
Tursun pashai kërciste gishtat. Veshi i djathtë nisi prapë
208


t’i kumbonte. Yeshtrimi i üj kapi trupat e te vrareve, rrotull te cileve vertiteshin xhenieret. Ai i tha dicka allajbeut. Por shi ne ate kohe qd andej erdhi nje britmö e eger gezimi ‘Oje”. Britrna u perserit e dhejtefishuar, pastaj e qindfishuar nga lnizeria e ushtareve, qe u shkunden papritur nga topitja, sikur uji t’u kishte sperkatur gjymtyret dhe fytyrat.
Tursun pashai qeshi. Ishte hera e pare qe ai qeshte gj ate kohes se fuslmtös. Ata qe ishin rrotull tij kthyen kryet tt habitur to shikonin te qeshurön e tij. Kjo ishte dicka e pazakonshrne, dicka qe nuk shkonte. Ata nuk kishte menduar kurre ta shihnin ashtu dhe, si Edo gje qe permby s nje mendim tö pergjithshem, kjo e qeshur zgjoi tek ata nje fare shqetesimi, gati-gati frike. Fytyra e tij u be papritur e huaj, e pakuptueshme dhe e larget.
Britinat ‘Mjü”, ‘fijö”, ‘Oje”, shpörthenin kudo menje gezim te 9mendur. Ushtarüt perqafoheshin me shoku-shokun, ngrinin nj eri-tjetrin nd krahö, therrisnin dhe ulerinin si te marre. Dervishet filluan tokörcenin.
Muret e keshtjelles vazhdonin te ishin te shkrete. Vetem roj at e zakonshme maje pir%eve leviznin ngadale si hij e mosnjerezish.
- Skenderbe, - murmuriti si i dehur Tursun pashai, - me ne fund ta hengra koken. —Ai kerciti dhömbet ne nje menyre te tille sikur po pertypte ne to kOckat e armikut te tij me te niadh, ernrin e te cilit po e thoshte me ze per here te pare. Sa here qe ne moledhj et e keshillit apo ne biseda te tjera kishte rene fj aha per te, duke mos dashur t’ ia shqiptonte emrin, e kishte quajtur gj ithmone “ai”. — Skenderbe, - murrnuriti per te dyten here. — Ku do te struke sh tan1?
E	qeshura ne fytyren e tij u mpak ngadale, si ujet qe tretet ne rere dhe fytyra e tij u be prape e afert dhe e kuptueslirne per ata qe ishin trotull tij. Ata u shkunden me ne fuad dhe vala e gezimit, Qe i arriti pak me vonesà, i pàrrnbyti tà gjithe. Filluan
209



duke ndârprere dhe duke uruar njeri- ijetrin. Myftiu, Kurdishxhiu dhe ca te jere Ithemu kryethere
pashere nga ar)@tekti ne fytyrân e tn cilit nuk kishte ndryshuar asgje. Ata i binin shenjamahitese shoku-shoLmt. Vetâm plaku Tavxha rink e ktheu kryet asnjebere nga Kauri. Ai priste me
gp i urimet dhe disks murrrruriste neper dhembâ
Nderkaq uji kishte shperthyer nga gropa dhe po sajonte nje hurdhâ perreth. Toka e djegur e thithte aty per aty. Xhenierât te rig}yer me baltn e flues, vertiteshin midis veglave te punks, kufomes se kalit dite trupave tâ tâ vrareve, per te
cilët ook kujtohej askush.


po 9onin diku trupat e tt vrareve. Pas tyre vinte nje grumbull me i madh. Ne nje tezgö U madhe po sillnin kufomen e kalit. Ushtaret duke hapur rr ge, z atnin kryet par U park me mire. Krifa e perbaltur varej anasli.
-	Do ta varrosin me nderime, njelloj si kornandantin e xhenieröve, - tha dikush.
-	S’u tha me kot se eshte kale i shenj te.
-	Sipör do t’i ngrenö nöj turne, degjova me veshet e mi urdhrin e pashait.
-	Tyrbe? Sa min e kane menduar.
-	Kush do te emörohet valle kornandant 1 rt i xhenireve*.

Tursun pashai u kthye për të ikur	"	<W kryet për t’i thenë allajbeut:
- Sonte te bëhet festë.
Te tjeret po largoheshin pas tij.

aikleu

— tha nje oficer i rt i jeni9ereve.
- Kushedi? Ky ishte i dyti qe vritet. I gjori, s’e gezoi emerirriin as tri ore. Mbase i treti do te kete me shume fat.
Nje pjest e thurimes qysh tani ishte prishur. U shtaret

- Besoj se tani lufta do te mbaroje shpejt, - i tha Saruxñai
kryeveqilharxlfit. — Me	vjen keq qñ nuk to ta provojmâ dot
topin e trete.
- Kurse mua rue duket se do te kete kohe per th provuar topin  e  treti, madje  edhe  th  katâitin,  ne  qofte  se e ke
nderrnend. mundâsi? Ata rnbeten pa u e. Kjo dO tk thote se
to te dorâzohen pas nje j ave.
- Sikur s’me besohet, - tha kryeveqllharxhi.
Sidoqofte ti po rue gezon, - tlla Saruxhai- —   pak me pare britmâo e pare ‘+ je , e qava me mendjen time topin e trete.

shkelnin mbi te, te Tjeret zhgardhonin pjesen prane lurnit.
Disa hapa perpara kryeveqilharxlii pa arkitekt Kaurin, qe po ecte i vetâm, i ndjekur nga roja i tij. Dy oficerét e rinj jeniçerö, qe bisedonin per fatin e keq ti komandanteve te xheniereve, e njohen arkitektin e nisan ti qeshin me te.
-	I rrofte shkolla, - tha njiri, - njö kale u trepua me i mençur se ai.
-	TA gjithö ata köshtu jane, marie buken e shtetit kot.
-	Kuj ton ti se shteti i do? Shtiret ashtu nga e keqja.
-	Ai tha se kali u tregua me i mençur se arkitekt efendiu,
-	i perseıiti nje jenîçer shokut te tij fjalet e ofıcerit.
Jeniçeret qeshen me ze tö larte. Njeri prej tyre, duke pare Saruxhane dhe kryeveqilharxhin qe po afroheshin u shpöriti diçka shoköve. Ata e pıene te qesüurit. Njerî nda oficeret ktheu kryet dhe, siç duket, e kuptoi perse ushtaret e tij u stepen.
-	E, pra, qellon qe nje kale ben atı ge nuk e bin dot
2 l1




njeriu me shkolle, - tha at me ze te larte, duke dashur t’u tregonte ushtare ve se njâ jeni9er nuk ka se pse te tutet prej njerezve st kryeveqilharxhi dhekryemekaniku, sado zyrtare te larte te ishin ata. Jeni9eTet qeshen me gjysme zeri.
Kryeveqilharxhi u prishne fytyre.
-	$fare the ti, oficer? — thirri at me zS te eger, - persârite.
-	Une niik fola rue ty, - tha oficeri me ze te vrazhdâ.
- Pis,  horr  horrash,  asnje  hap  me  tutje,  -  uleriti  kit eveqilharxhi. — Ndal!
Oficeri qendroi. Oficeri tjeter bthe grurnbulli i jeni9ereve qândruan gjithashtu. Arlfitekt Kauri ktheu fytyren e tij pa jete, per te pare 9do te ndodhte.
-	Ke ndonje pune me mua? — tha oficeri me shpoti.
-	Karn, - tha kryeveqilharxhi, dhe in afrua, - ja, kete kam.
—Ai e qellol Oficerin ne fyt e me erashkân e lekurtâ.
Oficeri vuri doren te shpata, por roja e kryeveqilharxhit, e shpej te si nje mace e eger, doli perpara te zotit te tij, duke nxjerre thikân. Roja e Saruxhait ben te njejten gje. Ne turme u degjua nje murmuritj e e mbytur, por sllenjat e anetarit te keshillit th luftes, te qepura ne petkat e gjata IN kryeveqilharxhit dhe te Saruxhait, dukeshin qarte per te gjithe.
-	armatoseni! — tha kryeveqilharxhi.
Te dy roj at u hodhân mbi oficerin dhe i hoqen shpaten

Oficeri burt “po” me koke dheurdhërol dy-tre ushtar-ë
U vinijy përpara oflcerip.
—	Ia	bëre mirë, — tha	saruxhai kur ii largua pak. — Kot nuku thamë rojave ta vrisnin në vend.
—	Njëlloj eshte, — tha kryeveqilharxhi, - gjyqi do ta dënoje
vdekje.


- Na prishi bisedën, - tha k ryeveqilharx i. -KiXmnje
bisedë fort të këndslune. Përse po fl isnim?
-	Nuk më kujtohet.
-	Më duket për zinë e bukës.
-	Ashtu besoj.
-	E dl 9'bëjmë? Shkojmë në shatorren time te pime dicka?
— tha	k ryeveqilharxhi. - Tani do te nise rremuja dhe ti e di qe unë nuk e duroj dot.
Saruxhai pranoi.
Në të vertetë rremuja kishte filluar. Po ngrysej. Nga të kater anët po binin lodrat. Ushtaret dyndeshin nepër sehs ret W m tnd te kishte argëtirn. Dy-J herë ata desh u përp} ep meazapë gjysmë te dehur. Aty-këtii shehlerët kishin nisur fjaliioet e para. Nje Qrumbull dervishësh po kërkonin shesh
për kërcim.
Kur kaluan p1-je shatorres se Tursun pashait, e zuri vest

menjehere. Ai shikoi rreth e rrotull, si te kerkonte ndihrne,

kumbimin

e njëdajreje. Midis @ ernimeve

të vrazhda të

porpemelu   ëjta murmuritje e mbytur. Rojat, me thika ni duar, kthyen syte nga te zotet e tyre per te marre vesh 9’duhej bere me tutje dhe U gjithe e kuptuan se kufiri

!	lodërtive, tingujt e dajres vinin ledhatarë egjithë ojna.
-	Dorp gruaje, - tha kryeveqilh	, duke mbajtur‘hapat.
-	PO, dige gruaje.

midis jetes dhe vdekjes se oficerit kalonte nga buzet e dy

NL tendën ngjyrë vjollcë kishte drite

më shumë se

dinjitareve ne thikat e rojave.
-	Ne burg, - tha kryeveqilharxhi, drake in drejtuar nje oficeri U panjohur, me grady ml U lartö. gå i zuri syri rnidis turrnes. — Te urdheroj ta posh ne burg kete horr.
212

Z	OgDl Sht. Në sytë e tyre u pasqyrua për ca laste di9ka nga rnagjia e kendshme që mbyllte në vetvete ajo tendë.
-	PaShai po dëfren, - tha Saruxhai.
-	Po. Gje që ndodh rrallë.

213

- jam  vent re se ne përgjithësi nuk i ka geef argët	et, - tja Saruxhai.
Kjo tregon se sonte ka një gëzim të jashtëzakonshem, tha kryeveqilharxhi, — dhe, 9’eshte e drejta, ka arsye.
Dajrj a vazhdonte të binte je rijë shpeshti të kendshrne,
që herë pas here thyhej si me trill.
- Në qoftë se ai nuk korr fitore në këtë luftë, dihet nga të gj ithe se ylli 1 tij do të shuhet përgjithmonë, - tha
kryeveqilharxhi.
— A thua?
- Është e sigurt. NÖ TäSt hurnbjeje, ndëshkimi Ine i lBlltë
për te do të jete internimi. Më i rëndi, - kryeveqilharxhi bëri një shenjë me dore përpara fytit.
Ata përsëri desh u përplasën me ushtari gjy smë te dehur.
Ngacrnonin njëri-tjetrin me vravashka, lapërdlionin ose shqyheshin gazit. Të tjere loznin brezahupthi e disa kis	i
sajuar një fare shregulle per t’u kolovitur.
Kryeveqilhar xhi nuk e fshihte përbuzjen.
- S’rue pölqen kur zuzerojnë ushtarit, - Uit.
Shatorrja e tij ishte mënjanë, ne një kend te qetë. Ushtarit, që nuk kishin qejf th merrnin pjesë ne festë, rrinin ulur ose shtrirë përpara tendave dhe kuvendonin fare ultas. Diku.në thellesi dikush këndonte një ané të trishtuar. Fj alSt mezi
dallo eshin.

K jo luftë që y shpall siv jet
Sa la rp• që isli, ftirid i dyn jl Së.

Që larg gjëmimet e lodrave, të shkrira nl një zhurrne Ui përbashkët madhështore, vinin valë-valë dhe po ashtu iknin tutje në pafundësinë e nates.
214

Para se te futeshin në shatorre, kryeveqilharxlii ktheu kryet die x eshtroi një cOpë herë fushimin e pafund, qö shtrihej nga njeri horizonte në tjetrin, nën qiellin e hapur, me ato mijëra trekëndësha tendash, në ngjyrën mavi të të cilave kishte dicka zindjellese.
-	$’mendohesh? — tha	kryemekaniku.
-	Mendoj se do të na duhet shume herë të x ijmë nga larg e të ngremë tendat tona ne këto vise.
-	S’ke 9’i bën. Është kohë luftërash.
-	Dëgjo, - tha Kryeveqilharxhi, duke ndërruar bisedën papritur. — Në këshillin e luftës unë do U ngul kërnbë prapë që sulmi i dytë të behet samë parë. Ti duhet të më perkrahësh.
-	Sigurisht, - tha kryemekaniku, - po përse ky ngut?
-	Ata janë shume, - tha kryeveqilharxhi duke zgjatur dorën në drejtim te tnizeiise së tendave, - buka nuk mjalton për të gjithë.
Saruxliai sMryu hundët.
-	Tre-katër mijë gojë te tjera më pak.
- Po, - tha kryeveqilharxhi, - vet kesaj, sulmi mund të japë fitoren.
-	Sdo ditë pa ujë e afron vetvetiu fïtoren, - tha SaruxhaL
—	Koha punon për ne.
-	Yërtet ne u kemi prerë ujin, por s’duhet harruar se ata na presin bukën, - thakryeveqilharxhi.di zgjati dorën pëTsëri në drejtim U qendrës sé logut nga ku vinte zallahia e festës. — Ata bejnë dafrunga dhe nuk e dijnë se për disa dite mund t’u për ysmojmë ushqirriin.
-	Të zestë ata, - tha Saruxhai, - sa shume gjëra nuk dinë.
-	Ky është fati i ushtar-it.
Ata u futen brenda, por fjalët sa vente in mehnin. Me ne fund, 5aruxhai u ngrit të ikte. I zoti i shatorres doli ta përcillte nje copë udhë. Larg vazhdonte festa, por jo me atë bujën e
215




meparshrne.
-	Prit, - tHa kryeveqilharaxhi, ne 9astin qe po behej gati te pershendetej rue buj tesin. — $’po medegjojne veshet? Daulle kushtruese?
-	Ka nje cope here qfi bie, - tha 9aushi i tij.
-	Vertet daulle rrokarmese, - tha S aruxhai.
Ata mbajten vesh. D aullja e madhe e rrokarmes big te
diku oe thellesi te logut. Zâri i saj mbyste rtjeren pas ;jetres
%ithe zhurmat.
-	Skenderbeii, - tha kryeveqilharxhi.
Ata mbajten vesh perseri. Diku, thelle nga e maj ta vinte nje zallahi e larget. Fj alet “Silah bashna!”, “Rrok-arme!” perseriteshirt aty-ketu ne errâsire, me kumbiiue te ndryshme.
-	S aruxha, rri te flesh tek une, - tha kryeveqilharxhi. —
KU o pjese e Kampit eshte j ashte 9do rreziku.
E - kam mendjen te punishtja, - tha S aruxhai.
-	Une them te rrish. Sidoqofte eshte nate. ..
S aruxhai ishte ne medysllje. Lodra e irokarrnes binte pa P* him
-	Si duket, ai ka marre vesH prerj en e ujit, - tha
krye veqilharxhi rue nje ze te menduar. — Tigri rub nd fund o
hodh, - shtoi pas pak.









216









Me ne fund na e prene ujin. Kur kali i bardhe nisi ie vertitej st rijR maltkim rrotuft niu reve, ne e mo rent r‹é k e per nje ma rrezi te ty ren, pune ma gfish a ritesh parake. Vetem konti qe p•;er vone pas riiesna te ish te ma i-re me shkoqitjen e z jarrm u re ve, e dinte te‘fsh ehté‘n. A fo lidhe j me   p•a rdh in,   e   te   dyjn  bas li L e  m e  ii ji n.  Oder-s a  n e mahniteshim siper- mu reve, ai ishte mbyffur ne kishe e fate j. D ci In g ada Ie ala u ha p  dh e  sado  qe vn‹-/idonim  te  talle shim ankthi po  na  kapte.  Ndonese  nuk  e  diniin  krejt te v erteten,  nJ e frike na pushtoi. Ishim,  si    thuh.et, ng rij e
shkriJ. Konti,  i ve rdhe  ne fyz  re,  e rdhi  dhe  cii  mbi muret
dhe v esh tronie gJithe pikellim.  Ai,  qe  s’ishte  tutu r nga arm a e re, dukej se i druhej keti j kali. Me pas, kur %ithgku kishte mbarna r, na e shp jegoi se ujesJellesi,  ashtu sit  qe she stuar e ne ate udhe te panatyrshm e, qe vinte, ishte i pazbulue shem nga mendja nje re’zore. Mirepo po rsa nje riu u hoq men jane p er t’i lene v en din sh tax es, at u frik. Mosmend ja  ne  kete  rast  ishte  me e  rrezikshme  se mendja.
Ku r ujet sliperthen dhe grop a po shnderroh ej atje po shte ne h u rdhe te z ez e, va jzat ton a ia dhane vaJit be.shkarisht. Pasta;t 3/tkunn tâ gjitha ne hie ro re e in luten
217




Zon jës Shën Mëri.
‹sjer në mesnatë uta festuan p rerjen e  ujit.  Brire z  ! tyre,  lodrat, fi ejt, camunxat,  rrëshekët me  pipza  e Ktt  !  di f ’I••e. g jëmonin e ci jatnin st -ëra dreqërish. Kja vazhdoi gjersa ra ku slitrimi. Gje rgji 5v› e qe, sif duket, e mori vesh prerjen e ujit, me ne and ra mbi ta.
Ka kaluar mesnatu. Logu i ty/-e paskaj perp elite›* e po/pon siku r po e p resin me gersfiere kahmo s. ‹sje rgji eshte atje posh te, midi s ty re. I grin e i mend, ashtu si di
ai. Nata eshte e veze  shkrumb  e  ne  nuk  shohim  asgj  . Ndje jni e veiem erfym n e ti j. Jemi  mbledhur  te  portat, q•ati per t’i hapur e per t’u hedhur mbi ta, po  te  jepet urdhri. Hje g i-ua qe nga mbt ret therret: Gje rgj, ‹sje rgj, hakme rru p er ne, v raji atu!





Kronistin porsa e kishte zënë gjumi, kur u zgjua nga britmat e para të kushtrimit. Kjo kishte qenë nje mbrëmje e mërzitshme për të. Gjatë _jithë kohes qe vazhdonte festa, at ge vërtitur i vetëm nëper fushim midis festarëve dhe galdirnit të pergjithshem, pa takuar dot asnje te njohur. Kur më n• fund e hurnbi shpresën, u kthye ne tendë dhe u mundua të flinte. Por s’qe e mundur. E ndiente veten të vetrnuar. Zhurmat e festës, qe vinin nga jashtë, ia shtonin këtë ndjesi. Dy-tri herë u mat të ngrihej e të dilte prapë, por iu kujtua zdërhallja e p ëparshme dhenuk lëvizi. Tani priste që zhurrriat e festës të shuheshin. Në të vërtetë gjumi i erdhi më përpara. Si të endnin fijet e tij, vërtitjet e kalit te bardhe, qe kërkonte
218

ujësjellësin i vinin ndërmend r* rherë e me të ng adalësuara. Pastaj trualli përtej gardhit iu shndërrua ne fushë të Kosovës, vet kall vazhdonte të ishte i bardhë, kurse mbi shpinë kishte një njeri: siilltan Muratin. Pikëllueshëm, sytë e sovranit vështronin të vrarët, kur befas... Mos o Zot, rëukoi at dhe aty për aty u përmend. Që jashtë vinte një zhurmë e tjetërlloj shme.
Doli te hyrja e tendës dhe vuri veshin. Lodërtia e madhe e rrokarrnës po binte diku nga qendra e fushimit. Të tjerat heshtnin njëra pas tjetrës. Britmat “Hazërrol!”, “Rrok-arme!” dëgjoheshin nga të gjitha anët. Kronisti u vesh me shpejtësi. Balli iu mbulua me djerse të ftohta. Doli pra% te hyrja e tendës. Te gjitha zhurmat e festës ishin shuar dhe Pushimi qe zhytur në nje errësire të frikshme. Vetëm gjërniini i lodres se kushtrimit sa vente behej me zotërues. Në terr at dëgjoi këmbë ushtarësh, vringëllima armësh, zëra dhe urdhra. Pastaj zhurmë potkonjsh që largoheshin me shpejtësi. Por të gjitha këto ndodhnin diku tutje, anash. Nga tendat rreth e rrotull ushtarit me arrnë në duar rendnin, sid duket, për në vendin e mbledhjes se taborëve. Te gjithë ilmin si hije, sikur po vraponin në një përbe     Mevla
/elebiun e kapi një ndjenjë tmerri.  P ërse iknin  ashtu? Ku
venin? Rrinte si i ngurosur para tendes se tij , pa ditur 9’ të bënte. Heshtimi perreth iu duk i dyslümtë. Ca hapa largoheshin me ngut. D ikush therriste “shpej t”, “shpejt”. Pastaj prape qetësi. Përse po braktisej kjo pjesë e fushimit? Ne 9astin që në trurin e /elebiut vetëtiu kjo pyetje me gjithë ndri9imin e saj te akullt, at, pa u menduar më gjate, vrapoi në atë drejtim që kishin ikur ushtarit. Nuk e kuptoi sa eci. Qendroi vetëm kur in duk se përreth kishte mjaft njerez. Kjo ishte nje dyndje e vërtetë. Jeni9erë, vullnetarë, azapë, eshkynxhinj , me armë në duar, kërkonin taborët e tyre, nën dritën e pishtarëve. Nuk kuptohej nëse ata zmbrapseshin, apo përpatiteshin tëmësynin. Nga  te gjitha anët dëgjoheshin britma të egra, zëra, thirrje,
 	 219




urdhra oficeresh.
-	Tabori i katert u nis. Tabori i katert u nis.
-	Thone se kane sulrnuar logun e jeni9ereve.
-	Eshkynxhinj te e te pestit kendej.
-	Kara-Mukbili po perlseshet me ta per jetii a vdekje.
-	Te puni shtja e topave! Ata po sulmojne punishten e topave.
-	Mbrapa! $’ tabor jeni ju? I dyti? Kthehu, kthehu, mbrapsh!
-	Keshtjellaret kane hapur portat.
-	S’ eshte e mundur. Pusho!
-	Bakerhani u vra! — therriste dikush st i cmendur ne krye tn nje turme qe po vinte me vrap.
-	Mbrapa! Ku shkon?
-	Skenderbeu!
-	Mbrapa!
-	Skenderbeu! Skenderbeu!
-	Pse therret, qen? Na!
-	Ah!
Prapa shines se tij kronisti degjoi goditjen e shpates ne mish dhe te trupit qe u rrezua.
-	Akenxhinj te! Po vijne akenxhinjte!
Koka e madhe e Kurdishxhiut, qe flakerinte nen driten e pishtareve, u duk ne krye te nje grupi kaloresisla, qe apuan si era.
-	Mbrapa! Mbrapa! — therriste nje oficer.
-	Te taboret! Te gjithe te taboret!
-	Spahinjte e lavdisheiu. Po vijne spahinjte e lavdishem.
Kaloresit spahinj vrapuan ne drejtim km u zhduken akenxhinjte.
Kronistit i rrihte zemra me force. Lulja e ushtrise po nisej t’i vinte gjoksin armikut. Ai u terparua per friken qe ndjeu
220

pak  me  par%. (Vrapin ben  sikur e harroi/. Shikoi me adhurim si niseshin taboret ne drejtim ku duhej th ishte at, bisha e eger, Skenderbeu. Por giizirrii i tij qei shkurter. Peshjellimi i ushtrisâ, ne mes zerave, armeve dhe urdhrav“e te se ciles, at mbytk pak kohe me pare friken, befas nisi te tretej me nje shpejtesi te pabesuesRme. Armet, zerat, urdhrat rreshqisnin neper te carat e nates dhe kronisti kuptoi me tmerr se, pas nje kohe fare te shkurter, do te mbetej i vetem ne rrugen ku ndoshta do te versulej bisha.
$elebiu vrapoi perseri. Nuk dinte ku vente. Mj aft qe te largohej nga ky vend, qe po braktisej st anija qe po mbytej. Qe nga erresira, diku rrotull, anash, vinin vazhdimisht zera, urdhra. Por ishte e veshtire te kuptoje se nga p’kah vinin dhe at degjonte kush. Vârtiteshin perreth neper vorbullen e nates, mii teper thirrje shpirtrash se njerezish.
Duke rendur kronisti u gjend prape ne nje turme. Perseri nuk e kuptoi dot nese ajo po i slimangej perleshj es, apo e kerkonte ate. Turma, ashtu si dhe tjetra, nisi te shkimej dhe
$elebiu mbeti perseri vetem. Ai e kuptoi se tani ne gj ithe fushimin e madh grurnbujt e ushtareve dendâsoheshin, leviznin dhe treteshin ne menyre te pakuptueshme, ashtu si rete e bardha ne qiell, gjate nje dite me ere. Asgje te qendrueshme rink mund te kishte ne nje nate te til.Ie.
Kronisti vraponte. Pa kuptuar dhe vete, kembet po e Mourn drejt qendres st fushimit, ku ishte shatorrj a e kryekomandantit. Ne rendje e siper degjoi perseri zera dhe urdhra. P astaj nii erresire u ndien gut cime te frikslune, qe mbuluan gjith9ka. Tahankai, mendoi kronisti.
Shatorrj a e Tursun pashait ishte krejt e erret. Megjithate, shquheshin kasnecet qe hynin e dilnin ne te. $elebiu e kuptoi qe pashai ishte brenda, por drita ishte mbuluar per sigurim. Kur e mori veten, at vuri re se rreth e rrotull qindra ushtare
221




xhelebu rrinin te heshtur ne terr, me heshtat e gjata ne buy. Kronisti e ndjen veten te sigurt. Ai u ul perdhé ndane pje rrugine. Qe larg vinin gjitMare zhurinash, por ketu 9do gje ishte e qete. Here pas here kuajt e nderlidhes ve ndalnin befasisht dhe kaloresit hidheshin vrik per tok, dhe po aq shpejt niseshin. Lavdi Zotit, qe e kishte gj etur kete struke, lutej at. Por kjo nuk vazhdoi gj ate. Mevla $elebiu ndjeu se si neper nate dicka u ferkua, Ievizi. Ai pa se si radhât e ushtareve xhelebu u dendesuan. Prapa shpiniis se tij dikush po j epte urdhra. Nje zallahi e larget dukej se po afrohej.
Kronisti u mbush perseri me djerse te ftohta. Po sikur Skenderbeu tâ sulej atje, drejt e mbi shatorren e komandantit? U ngrit. Kjo ishte e natyrshrrre. Ai do te sulej pikerisht atje. Atj e dhe ne asnje vend tjeter. Kronistin e pushtoi perseri trnerri. Ai nisi te vrapoje. Nje strehe per t’i futur, thoshte me vete. Njâ kend qe s’ tretej , qe s’ levizte. Nj e vend i sigurte, zgavelle, vrime. Truri i tij punonte rue shpejtesi. Germaja e braktisur... Furra. (Mevla $elebi, IN kishte shkuar ndonj0here nder mend se kjo furre fshihte hyrjen e llapemit?) Ai po vraponte drejt furres gjysme te prishur. Zallaliia po afrohej . Shpejt! Shpejt! Ja furra! Ai ktheu kryet pas. Askush. U fut. Duke u dredhur, gjeti me duart e me kembe shkallet. Nisi th zbriste. Shkallet ishin te ftohta. Zbriti me thelle. Nje ere e rende balte i zuri frymen. In Kujtua astrologu. Befas in duk se ne terr, te kembet e tij, levizi dicka. Gj arper, mendoi me trnerr dhe deshi te hidhej, por nga poshte degjor nje ze te qete:
-	Kujdes! Do na shkelesh.
)elebiu neriu ne vend.
-	Ulu me Illire, - tha zeii po me ate qetesi.
$elebiu nukpo e mblidhte dot veten. In duk se me tutje dikush zhvendo sej bythazi. Nje tjeter teshtiu.
-	Nga te kemi? — pyeti zeri.

222

-	Une kendej... une rastesisht, - belbezoi lo‘onisti.
-	Leri ato rastesi sht, - tha zeri. — I di une ato rastesishte.
Ti, or mik, e ke menduar mire. Qenke i zgjuar.
$elebiu nuk u ndie fare. Njeriu qe fliste kishte ze te trashe, qetesues.
-	Mos u tremb, - vazhdoi ai, - ne qe vijrub ketu rink e kalliizojme njerr-tjetrin. Korbi korbit tiuk la nxjerr syte. Une j am nga tabori i katert i azapeve. Nj embedhj ete vj et ushtar. E kisha prere ne mend me kohe: porsa te bente ndonje sulm nate S kenderbeu, ketu do te vij a. Te vritesh ne mure gj ate sulmit ka k-aptim, po te te rrembeje kot shpata midis territ, kjo nuk durohet. Keshtu qe, me te degjuar rrokarmen, dola me vrap ma tenda. Ik, azap te vendi yt, thashe me vete. Mirepo, sapo zbrita, pashe ca nvq te tjere ketu. Kishin qene me te shpejte se une.
Si per te vertetuar fjalet e tij dikush gogesiti aty prane.
-	Ulu, - tha azapi. — Rri ne shtepine tende. Ketu nuk te trazon njeri.
                      $elebiu u ul mbi nje tog balte.
-	Xhenier je? — pyeti azapi
-	Po, - tha kronisti.
-	E mora me mend. Sid duket ke punuar ketu.
Pas ketyre fj alive, ne kohen qe $elebiut iu zgjua deshira per te folur, sip do t’i ndodhte kujtdo qe sapo kishte Kapficyer nje rrezik, azapi heshti. Kronisti nuk guxonte te fliste i pari. I dukej sikur nga zeri do ta kuptonin kush ishte. Ishte nje gje e turpshme per th qe, ne kohen kur lart qe ndezur lufta, at, Mevla
)elebiu, historian, autor i kronikes qe do ta bente te pavdekshme kete lufte, ishte futur sindonje mi ne nje zgavrine te erret dhe po priste te mbaronte perle shja.
-	Tani lart dihet gjema, - tha azapi sikur t’i kishte kuptuar mendirnet e tij.
223




Kronisti s’dinte 9’te thoshte. Lart, mbi toke, here me shkoqur e here me mbytur, degjoheshin ca si troki{je. Per nje kohe th gj ate u be nje qetesi. Pastaj trokellimat u ndien prape, ne krye larg, pastaj aneQe7QOrk, %ithmone e nil afar.
-	Po vijne kendej , - tha azapi.
Askush nuk foli. Ndihej qe te gj itlie mbanin vesh. Rraptimat po afroheshin. Duke u avitur ato po shnderroheshin ne thundrim kuajsh. Tani ishin afer. Fare prane. Toka po dridhej. Kronisti u mblodh kruspull.
-	I kemi mbi krye, - tha azapi.
Zhurma e thundrilnit u bâ e padurueshme mbi kryet e tyre. Vune duart ne leshra per th shkundur baltân, qe kujtonin se in kishte rene, peshperiten lutje, gjersa rropama u fashit.
Dikush mori fryme. MeVla $elebiu u mat te thoshte dicka i lehtesuar, por larg, ne thellesi, u ndien perseri trokellimat, ne fillim th lehta, pastaj ithmone e me kumbuese.
-	Po vjen val a e re,  -  tha  azapi.  Ata  mbajten frymen.  Gj emimet e potkonj ve u bene gjithmone e me te forta, ersa erdhi nje last qe atyre iu duk sikur strehimi do shembej.
- Skenderbeu, - tha dikush.
Kjo vazhdoi per nje kohe, qe kronistit iu duk j o vetem e pasosur, por e mbledhur shtellunge, perpiese, si gjate etheve. Kur u be prape heshtje dhe u duk se vale te re nuk do te kishte, Mevla $elebiu degjoi zerin e shtruar te azapit, i cili, me sa dukej , kishte kohe qe po i flise, pa 9are kryet aspak nese at e degjonte apo jo.
- Nj embedhjete vjet ushtar. Te duket shume? Kushedi sa do té sherbej edhe. Taxi ne ushtareve te vjeter na la ardhur radha te marrim token qe na kane premtuar prej kohesh. Perpara se te ni seshim ne kete lufte, na thane se do te na jepnin tokat rrotull keshtjelles qe do te pushtonim. Une j am nga Anadolli, por kam pare shume vise. Kam luftuar ne viset
224

e KarabOgdanit, ne Stara Planini te Bullgarise, ne Tarabulluz, ne Bosnje, kam shkuar gjer ne Semender U Hungarise. Kudo ka toka U rnira dhe gjithkund ku kemi ngritur fusliirnin, kam rnenduar se 9’mund tt mbillej te kjo toke dhe  si  ishte  kjo toke ne krahasim me ate, ku kishim luftuar disa muaj me pare. Te duket 9udi? Ti je xhenier dhe nuk duhet U 9uditesh nga keto gjera. Edhe ju keni U beni me token, me balten. Veteria se ju, ne vend qe ta nderoni, i punoni asaj qindlÖ, SIG t]quhet. Pastaj ankoheni kur ajo hakrnerret, sig ndodhi me kete germaje qe u shemb e zuri brenda shoket e tu. Po nejse. Ku e kisha fjalen. Te toka. Pra neve na premtuan se do te na jepnin toke rreth forteses, keshtu qe dlten e pare, kur shkelem ne bete vend, puna e pare qe bera ishte te shihja 9’balte ishte. E inora ne duar, e therinova, i mora ere. Toke e rriire. Grurin e den te
mire. Por 9’e do? E huaj. Se si s’me ngrohej zemra. Jfam nje zgaver mu ketu. Toke e huaj. Me kupton 9’dua tt thern? Eöhe eren sikur e ka te ndryshme. E ndjen?
Te hyrja u degjua nje si zvarritje. Dikush po zbriste shkallet. Azapl preu fjalea Te gjithe mbajten frymen. Ndihej se dikush hynte ne guve si i verber.
-	Ng adale, or mik, se do na shkelesh, - tha azapi.
-	Ah, - ia bert me tinerr i panjohuri.
-	Leri ahet e uhet, r + tl aty  se je rnire,  - tha  azapi.  — Nga te kemi?
-	Nga tabori i nente i eshkynxhinj ve. — Te panjohurit i ge holluar zeri nga trnerri.
-	$’behet lart?
-	Mos pyet me mire.
-	Thone se keshijellaret kane hapur porten dhe kane dale,
- foli dikush. — Di gje ti?
- S’di gje. Dl vetem qe lart behet hataja.
- Uh! Rri si ne shtöpine tende!

225




-	po  sikur te vijf ndokush për kontroll?
-	Po të vijë, mirë se të vijë, - tha azapi.
I panjohuj-i Ituk lëvi i me. Si dulcet, u ui.
-	Luftë, - tja azapi. Askush nuk e mon vest se 9’donte të
thoshte.
Lart filluar perseri të degjoheshin trokitje, por ato Stmimoge sliin diku anHSjj, Üurnbisnin, ndiheshin përsëri, pastaj
@Täpë treteshin kushedi ku.
-	pp as një herë të shoh 9’bshst, - tha dikush.
U de%uan. hapat e tij niipër baltë, pastaj te shkallet. Ata
pritën gjersa at u kthye.
-	Duket s‹kur po qetësohet. Ende s’  Dikush lëvizte nëyer term.
-	po gën? — u dëgjua zeri 1 azaQit. — Si të duash. Une do

ishte edhe trnerr edhe liapësirë e shqyer befas edhe dy slim
deras.
S’e kuptonte dot perse ne njö nate te tille, pa kurrfare arsyeje i rrinte mendja atje. Pastaj iu duk se e gjeti shkaku: ishte i vetem, ne terr, ne nje vend U panatyrsftern, as toke, as zyre, as tende. Nje Iloj askundi, toke e pali shme pörnjömend, jashte botes dhe shtetit. Ishte ndoshta i vetmi rast qe mund U bluante qetösisht ne mendje, att qe s’do te guxonte ta shkruante kurre: te verteten per luften e Kosoves. Nxito, i tha vetes, paspak do te gdhije. Dhe ashtu, prane amözes se dheut e mendoi vajtimin e pare: Murat Hani sulltan, mbi kate te bardhe, fill pas mbarimit U luftes, ende pa rene muzgu, endet lnidis te vrareve. Dhe befas nje ballkanas, gjithe rreclca e plagö, ngrihet nga toka, kerkon t’i afrohet, kinse per t’i

tërri drh

pak. Do te shihe	prapë. Sa të dëgjosh rrokarrnën-

pu;hur doren, dhe rojat ne krye nuk e lane, por sulltani. per

vrapo. Ketu do të na gjesh.
Kronisti desh1 II ngrihej gjlMaShtu, por nje kapitje vdeKjeje e mbajti në vend. Mendimi se tendën e tij mund II m ose / euteme gekembe dhe strehë We te mirë se kjo për të pushuar pak s’gjente dot, e bëri të mbyllte sytë. S’e kuptoi nëse feti apo aSÏltu iW dW Nje1 am i bardhe që s’dhej 9’ishte, at i mesditns apO illershrni, i Murat Hit në fushün e Kosoves, 1 rrint e       az4ditril •a   t  nor      m i  nd. 1 dukej se qysh nga mesdita kishte kaluai një stine e tërë. I mendoi fletët e kronikës të shkelura nga kuajt. Fj alet e kryeveqilharxhlt per vrasjen e perandorit, ashtu kishin qenë, përmbytëse eu e0ue o mekeq se potkonj të. Kishte dashur t’i shkulte po s’ishte e mundur. Ishte pérpjekur me të mirë, me të keq, por më kot. Kishte dashur t’i ndryshonte paksa, t’i zbuste, por ato sa vente e
zhvisbeshin rnë keq... Sulltanin e madh Murat hanin nuk e
vrane të krishterët, por veziret e vet... Një curril plumbi k shkrirë, i derdhur në vesh, do të ishte ndoshta më i durueshem
226

qudi, thotö “lereni”, dhe ar avitet dhe ne vend t’i puthe doren, nga trupi i tij i zhveshur nxjerr nje thike edhe me te zhveshur dee, pasi kercen si mace nga poshte lart, e godet ne zemer. Keshtu shkruajne tn g}ithe kronikat, ved zuri i kryeveqilharxhit ulerin: genjeslitör! Si e besove ti, coftine, se ni ate dite te park akshme, nje i pabese mund t’i afrohej aq pranö sulltanit perandor? Dhe si e besove se nje 1 plago sur mund te hidhej nga poshte drejt e mbi kale dhe me nje goditje te vetme t’ia gjente gjoksin ne parzmore mbretit?
Kundervaji i pare: Nje vrasje ka ndodhur vertet, disi e 9uditshme, pikerislit ne prag tt muzgut, ne syte e dhjetera Por mbt kalin e bardhë s’ishte Murat Hani, por kipci
i tij. Bhe at qâ e their s’ishte njâ ballRanas, por nje dervish i stervitur enkas per ate With, i veshiir st ballkanas... NdihrnomS, o muze, te them vajin e dyte, mer.5oi.
Vajtimi i dyte: Shatorrja e sulltanit dhe keshilli i vezireve rreth tij. Vjen nje lajmes pit te thene se mbreti u vra. Sulltani
227



qesh, kurse v  tiret rrijne të ngrysur. Perse nxini si korbat? i	sliatorres së t’et. Hyn die veshtron dy kufomat. lm att dhe

pyet ai. Kaq shumë in dhimbset hija true? EsPtë shenjë e keqe, madhëri, thotë veziri i rr.ad1i. Kur bie hij a, bije edhe i zoti.
Dhe e grijnë me thika.
Kundërvajî i ñytë: Keshtu ka gjasë te ishte shestuar kjo gjëmë qyshkur. Të behej e besueshrne se sulltanin e vranë të krishterët... Dhe rojat e kipcit dhe vetë dervishi vrastar, u shkuan në thike aty per aty për të humbur gjurmët.. .
Ndihmomë, o muzë, për vajtimin e tretë, u lut ai.
Vaji i tretë: Në anën tjetër të fushirnit, princi trashëgimtar
Jakub Celebiut i vjen një kasnec: Të kerkon yt atë l làvdiSÙ Rrugës degjohen britmat: “Sulltani u vra!” Por kasneci e qetëson: është vrar 'nipci i tij, imzot. Ndërkaq parandjenja e keqe s’i ndahet princit.
Kuiidërvaji i tretë: QySll5e IST EST Pe* në KosoVë ishLn Barre vesh qe sido qe te mbaronte lufta, me humbje a fitor-, ta vrisnin mhre . Per te Vënë në fron jo djafin e madh, sîpas ligjit, por të vognn. Bajazitin. Se ashtu donin. NdilirUomë, o muzë, për vajin e fundit.
Vaj timi i fundit: Princi Çelebi hyn në shatorren e t’et.
Kufoma e sulltanit eshte shtrire gjere e gjatt mifiis. Po kg eshte ii-n ate thote princi, kurse mua me thane se ishte hija e tij, qe u vra.’Ne kete bote tti gjithe s’jemi ver hije, i thote nje. nga veziret. Dhe e *rîjne edhe atë si të atin.
Kundërvaji i fundit: Vëllai i vogël, princi Bajazit, ka zenë kryet me duar. Ka bëre sikur s’ka kuptuar e prej kohësh ka kuptuar gjithçka. I kane premtuar se do te përpiqen ta fiëjnë punën pa gjak dhe ai ka bërë sikur ka besuar. Shikon fushën e Kosovës, që shtrihet mortshëm përpara tij dhe e ndjen se mallkîmi do t’i ndj ekë pas fitimtarët e të mundurÏt. Qe larg dëgjoheii britmat: sulltani u vra. Dhe prapë kasnecët thonë se l sitte kipci i tij, dhe ai, ashtu si achat pak me paré, ec en drejt
22%

kipci i tîj, mendon. Por ndërkaq ata e thërresîn “padîshah” dhe i bien ne gjunje. Ateherë ai vë re se nje nga kufomat është e vëllait 1akub. S’qe e mundur të merreshim vesh me te mirë, pëshpërit veziri i maéth. S’ qe e thene. Dhe mbreti i ri mbuloii sytë me duar dhe lotët i rrjedhin çurk dhe askush s’mund ta dijë kurre se ç’janë ata lot dhe pse...
Falmë, Allah i madh, psherëtlu kronisti. E ndjente veten të dërrmuar si pas mëkatit të pafalshëm. Kështu isiite kapitur një herë në djalërinë e hershme, kur shoket e kishin mësuar se si duke e levizur me dose seksin, dhunshëm nxirrej fara. Gjithë natën e kishte bürë, gjersa iuen% esi e kishte gjetur të zgërlaqur e bosh. Falmë, Allah, u lut prapë die äeshi të mblidhej shuk, të fîkej, ashtu si atëherë, por e ndjeu se fqinji i tij s’ishte inë përbri. Tmerri se mund të kishte mbetur vetëm e beri të ngrihej. Errtas e kërkoi daljen gjersa tu duk se e përshqoi. Po gdhihej vërtet. Nje lebar5hj e e paskaj rue përhimje humner<, stërpikur aty-ketu nga ca njolla vjollce, e fiënte gjithçka si të palëndët. i ek ecte e ndjente se si balta i shkundej prej petkave. Po ta shikonte kush do ta merr*e për dikë që porsa kishte dale nga varri. Kronist' ngriti qaforen për të mos u njohur dhe shpejtoi hapat. Lopu i madh dukej se fllnte ne page. Às%e s’të kujtonte se ç’kishte zidodhur pale kohe më parë. Atij vetë i dukej se përnjement kishte dalë nga gropa. Atje, për në jetë tejetëve ekishte varrosur kronikën e tij të vetrne kundër sñtetit. U mbush me fryme, i lumtur që kishte shpëtuar prej saj.
Mbi faqet e pjerrëta të tendave ndihej lagështia e agut, krejtesisht e huaj për arrniqësine njerëzore. Tmerri, klithmat, g}ëi et e thundrave, gjithçka ishte tretur në milîona kokrrizat e vesën, ne secilën prej të cilave kishte diçka nga mbarimi i ri atës dhe përjetësia e mëngjesit. Por me tutje pamja

229




ndryshonte befas. Perpara syve i doli nje radhe e tërë tendash te përmbysura, të para vende-vende. Flamure U hetuar. Një kalëi   shtrirë gjer e gjatë. Më tutje një trup njeriii renë përmbys. Mevla $elebiu ndjeu një 9jerrje mu në gjoks. Pamja e shkatërrimit ishte e trishtueshme. Tenda. të rëna rresht si nga era. Kronisti shpejtoi hapat pey t’u larguar këndej. Ndërsa ecte drejt tendës së vet dëgjoi hapa të 9rregullt. Dfkus4. po vinte pëiballë, duke u hallakatur. Ishte nje trajtë e gjatë, me një shkop ne dorë, që e lëvizte si të verbrit. Kur u afrua dhe pak, e rijohu. Ishte Sadedini. Murmuriste me vete dhe herë pas dere ngrinte shkopin përpjetë sikur Kërcënonte diKend.

















250








Të uesërmen e  ditës  së  prerjes  së  ujit  ata  duan  një dë rgatë p ë r bi sed im e.. Të v e shu r m e madh ë shti, të dërguarit qëndruan përpara po tës së madhe. Një prej ty re mb ante uë do rë ff sms rin e b a rdh ë, t j etr i i b i ute vazlidimisht lehtë një lodre. de in bëm ë zë të largoh eshin, ndryshe do të qëllonin. Atëherë, ai që i binte  lodrës,  thirri  me zë të lartë.
- Ej, ju fatkëqin j, e dë gjoni këtë daulle? Lëkura e saj është rrj epur u p•a trupi i armiqve të padishahut. — Ai i ra lodrës ujë cop ë herë, pastaj van-hdoi: -£ dë gjuat q’thotë lë‘ku ra? Ha, ha, ha. Edhe lëkurët tuaja do t’i bëjm‘ê daulle kështu si kjo. Të ze•të ju, q’ju y retl
Me kaq mbaruan bisedimet. Vazhdon -he gn. U jet po na mbaron. Pusi që kemi hapur ka nxje rrë digka, por jo  aq sa prisnim. Po mihim uJë‘ tfietër Kemi etje. Ja, më në fund edh e sh t rën g e sa e et j e s, a,ë a ta e ifi e kton i.n va<•hdimisht uë bis edimet e paraluftës. Munä të  stinoni u sliqimet, na thanë disa herë, por uji ntik stinohet.
Të trembu r uga ndon jë tjetër sulm nate,  po  hap in llo go re dhe u gn1iu p•ji th fa rë hun ja sir rre th e i ro tull fu shimit. Ndërkaq punishtja e tyre e topave nxjerr ditë e





uatë t5 m të zi. Si q du ke t, po de rdhin top a të riri j. Inxhinierët dlie dijetar’et e tje rë, që kanë sjellë me v ete, janë po aq të egër sa jeniqe rët që kacavi rren mit reve tona. Ata duan të nn J npin töni goditJ e n vdek jep ryrëse. Ata duan të përfitojnë uga ditët e nxehta dhe nga etja jon ë. Si të ItioS III mjaftonte hëna, mendojnë se kanë edhe diellin me vete, dhe in duket vetja zot.
Sta duan të mbaro jn ê‘ gjithqka sa pa filluar shirct.
Sep se, po filluan shi rat...
de shp esh u z• remë k ry et dhe për ri jë kohë të g¡atë kundra jmë tejpam jen. Asnjë re a skund. Shkretani qie llorë dhe vetmi.


KRE Lf I DYNIBËVH JETË

Mësymja vazhdonte. Ndryshe nga zakonisht, kishte nisur në mesditë, në pikun e zhegiit. Mizëria e ushtareve, e mbytur në gjak dhe në djersë, shtyhej në gjithë gjatësinë e mureve,

9do sternë sado e madhe të ishte. Kurse ujët e puseve (robërit e torturuar e kishin dhenë të ndryshëm numrin e tyre, disa tre, e disa katër) nuk mund te mjaftonte edhe për të pirë edhe per të plago surit. Në një zheg U tillë të plagosurit janë për ne më të volitshem se U vdekurit, kishte thënë arkitekti, Tursun pashai mezi e kishte mbajtur veten t’i ulërinte: mos do të na këshillosh prapesi të reja tani? I'vIos kërkon të me bindësh t’u j ap urdhër ushtari ve që të kenë kujdes gjatë përleshjes të mos vrasin, por vel të pt agosin? Ia  tja  një pjese të këtyre fj alëve, por pa klithrna, me qesëndi. Kurse arkitekti ishte pergjigjur: bëj 9do vet.
Met ithatë arkitekti kishte dhënë mendimin më U men9ur për élitën e mësymjes. 3hurnica kishin qenë per shtyrjen e saj, ne mënyre që t’i lihej ej es nje pjesë e mundit që do t’i duhej shpatës. Arkitekti kishte ngulmuar per te kundërtën. Vonesa ishte e inirë, kishte thënë, dhe etj a vërtet do ta lehtësonte shpaten, por s’ duhej harruar se kishte kaluar mezi i gushtit dhe ata që i njihnin këto vise thoshnin se koha e rreshjeve s’ishte larg. Nje shh i papritur mund të përbyste gjith9ka.
Kishte mjaftuar kjo që Tursun pashai të merrte vendimin. Edhe sikur rete ta vononin shiun, kohën e luftës at e kishte të

kacavirrej nëpür shkalle, zmbrapsej , krijonte vorbulla,

kufizEuar.

kishte qarkuar si në rreth të hekurt këslitjellën,

gul9onte dhr ai rint nën gjëmimet e topave dhe U qindra borive dhe lodrave që s’rreshtnin asnjë past. Një pluhur i dendur m.flash*-illte herë pas dere copëra pamjesh, ndersa zbulonte te jera edhe më të friksiune.
Dielli dinte mizorisht. Tursun pashai, iië kundërshtirn rue rregullat e luftës, kishte vendosur që su1ml te niste në mesditë Fer shkaqe q kuptoheshin; etja do t’i raskapitte dyfish keshtjellarët. Sipas mendimit të arkitektit, (kishte vënë re se SA më shume i zemërohej aq më tepër e dëgjonte), shtatë ditë pc rrjefihje uji ngajashtë, kishin qenë të mjaftueshme të thanin
232

por vete ndërkaq ishte po aq i mbyllur si ajo. Ata kishin të paktë ujin kurse at kohën. Shumë-shumë ajo mund te zgj atej gjer në mesin e vjeshtës. Me ngricat e para vinte zakonisht edhe urdhri i tërheqj es. Domethëne fundi.
Ai nuk i hiqte sytë nga porta kryesore, ku dyndja e ushtarëve ishte më e fortë se kudo. Azapet kishin mundur *-ë ngrinin përsëri një pirg prej druri, që po e mbulonin me shpejtësi me lëkurë berrash të porsatherrur. Trinat e mëdha prej xunkthi leviznin sa andej këndej mbi kokat e ushtarëve si barka mbi një det të egërsuar. Të mbrojtur prej tyre, ata kishin
233

filluar th goditnin porten me deshte e hekurt.
—	Porta po lekundet, - tha allajbeu. — Sid duket riparimi ka gene shkel e shko.
-	Te perseritet urdhri per IN mos u futur ne oborrin e brendshem, - tha Tursun pashai. Nje nga oficeret u nis me kale drejt portes.
Nje nate me pare nekeshillin e luftâs, ishte hedhur mendimi se perderisa gjate sulmit te pare shperthimi i portes se madhe nuk kishte sjelle asgje tit rr;ire, te hiqej dore prej saj. Mirepo Tursun pashai kishte thene se shqyerja e nje poete, qofte edhe te panevoj shme, i perndizte sulmuesit mii fort se 9do gje. Vet kesaj, kete here at kishte sajuar dicka me Saruxhanñ, keshtu qe porta e madhe per 9do rast duhej te ishte e hapur.
-	Pasha i ndritshem, - i tha me ze te ulet, duke i afru.ar kryet te supi nje nga ndihmesit, - mjeku Siri Selimi kerkon te flase rite ty.
-	Tani? — tha Tursun pashai, pa i hequr syte nga tymtaj a perpara portes kryesore.
-	Tani.
-	Le te vije.
Siri Selimi perkuli dy-tri here shpines e tij th gj ate. Duke kujtuar se pashai nuk e pa, at u kerrus perseri.
-	Fol, - tha pashai, kur e ndjeu hijen bezdisese te mjekut prapa shpines. Fol, dhe mjere ti nese ajo qe thua eshte e pavend, mendoi.
-	Me fal qe po te shqetesoj , pashai im, ne kete last te.. . te. . .
—	Shkurt, -tha pashai.
Siri Selimi gelltiti peshtymen.
-	Duhet nxjerre qe andej nje kesh;jellar, - tha, duke zgjatur doren drejt mureve, - ne mos te gjalle, se paku te plagosur rende. Ose qofte edhe te vdekur, - shtoi pas pak, duke kujtuar
234

se kerkoi shume. — Une do t’i hap trupin dhe do te kuptoj ne se ka pile uje dhe sa ka pin.
Nje rob. Gjate submit tâ pare ishin perpjekur th zinin robâr, por kjo kishte gent teper e kushtueshme. S’ishte e lehte te zbrisje nje rob qe lart neper shkallaret qe digjeshin ore e cast. E keqja ishte se robin e gjalle, qofte edhe te plagosur, duhej ta mbain dy-tre yeta bashke, kurse neper shkallet nuk mund te zbriste verse nje njerr. Dy-tri herii kishte qelluar qe robi i plagosur, duke u pârpâlitur gJate zbriijes, ishte keputur e kishte rene poshte bashke me kapesin e tij. Kurse per nje trup te vdekur, sit kerkonte Siri Sefirot, ndryshonte puna. Nje trup i vdekur mund te flakej qe nga mesi i shkalleve, sepse nje i vdekui‘ i copetuar pak ndry shonte nga at qe kishte vet nje plage ne gjoks.
-	Nje rob, qofte edhe i vdekur, - tha Tursun pashai pa e
veshtruar Siri Selimin.  — Te     sillet me cdo kusht.
h'uk kaloi shume kohe dhe at pa njâ grup dervishesh te arrnatosur, qe rendnin here drejt e here g}arpez1 midis lurnnajes se ushtareve drejt mureve. Pas pak i humben nga syte. Me pas iu duk sikur i ajgetoi prape tek po kacavireshin ne njeren nga shkallet. Po i târhoqi veniendjen njegje jetâr dhe dervishet iu treten prape nga syte. Porta e madhe po shkallmohej. Perpara saj ziente nje vorbull e egârsuar ushtaresh, e mbâsh;jel1e vazhdimisht me nje mjegull pluhuri. Topat gJemuan njeri pas tjetrit, duke shkeputur copera muresh.
-	Ky eshte topi i trete, - i tha kryeveqilharxhi Siri Selimit, pas ernirnit th fundit.
-	Ben nje zhurme pak ie ndry shme nga dy te tjeret, - tha mjeku.
Porta e madhe po shkallmohej.
-	Te shkulet porta nga vendi dhe te merret me vete, - dha urdhâr Tursun pashai. Urdhri ishte disi i 9uditshem. Ai e dinte
235




se nga ana ushtarake rrembimi i portes s’kishte ndonje vlere. Mirepo, shpirterisht do te ishte ngazellyese per ushtaret e tij aq sa do te qe deshperuese per mbrojtesit.
Peshtjellimi te porta sa vente shtohej. Mbroj tesit, Sid duket, e kuptuan qellimin e sulmues ve per ta shkulur dhe dendesuan goditjet. Pa ports askush s’mund te fleje i qete ne nje  shtepi,  mendoi Tursun pasEhai.	aq me teper ne nj keshjelle.
Ai nisi nje lajmes te dyte per t’u premtuar shperblim te ve9ante shkallmuesve. Azapet dhe mekariiket, qe edhe pa key ishin bere si te dehur, e dyfishuan turrin. Tre-kater prej tyre kishin mbetur varur neper hekurat e saj si te kryqezuar, megjithate te jeret s’pyesnin. Iu qepeshin te dy flegrave si te marrosur. Pastaj rriidis zhurmave th jera, u degjua nje ulerime e madhe, qe nuk kuptohej ne ishte klithme gezimi apo paralajmerimi, dhe porta gjipoante ra perdhe me shungellimn. Ushtaret, qe ishin hapur ne 9astin e renies, u dynden perseri rreth saj si thoeglat. Turma e shqetesuar u vertit shume kohe rreth portes gjersa, me ne fund. ajo, e terhequr nga dhjetera litare, grem9a dhe kralie te zhveshur, 1evizi ngadale. Kesltjellaret qellonin me târbim mbi rrembyesit. Megjithate, porta e hekurt largohej gjithnje. Neper hekurimat e saj kishin ngecur e zvarriseshin bashke me th neper pluhur dhjetra ushtare te vrare, por askush nuk ki Site nge te merrej me ta. Rrembyesit, te gj akosur, te mbytur ne pluhur, po e nxirrnin ate gerdalle nga rremuj a, duke uleritur ne kupe te qiellit si te toxin nje nuse.
Gjemuan perseri topat nj eri pas tjetrit dhe perserih, P s g}emirriit to fundit, kryeveqilharxhi i tha Siri delimit.
-	Ky eshte topi i trete.
-	Tani e njoha edhe unti, - tha mjeku, qe nuk i ndante syte nga muret, atje ku dervishet kishin nje cope here qe po
236

perlesheshin grykasi me mbrojtesit.
-	Ai po rreh gjithrnone e me poshte, - tha kryeveqilharxhi. E	-	shoh, - ia ben Six Selimi, pa i hequr syte nga dervishet. Ne hapesiren e zbrazet midis suhnuesve die fushimit, kasnecet qe kaleronin, ngjanin perhere me te vetmuar. Nga muret vinin here pas here vigtaret me th plagosurit. Perballe tyre nje grup ushtaresh me loderti po vraponte drejt mureve per te zevendesuar lodrat e vijes se pare, te cilat, te shpuara nga shigjetat, kishin hedhur fare ose leshonin nje gul9irn. te
mbytur, sipas 9arjeve qe kishin marre.
-	Po e sjell, po e sjell, - thirri me ze te ulet Siri Selimi, duke picerruar syte per te pare me rnirii. Kry eveqilharxhi x-eshtroi andej , por nuk dalloi dot asgje.
-	Ah, me bene syte, - tha mjeku pas pak. Edhe nje here tjeter at thirri si i lojtur“po e sjeI1”, por perseri u gabua. Heren e trete nje nga dervishet u duk vertet te dhembezat me nje trup ne krahe. I shkathet si nje mace e eger, u var te shkallet, pa e leshuar trupin, dhe filloi te zbriste. Jeni9eret, qe po ngjiteshin, ndaleshin ne vend dhe i hapnin udhe. Sid duket, dervishi bertiste se po sillte nje rob me urdher te pashait. Shkalla ne dy-tri vende kishte marre flake dhe ne vend te saj, azapet po afronin njâ te re, por dervishi arriti te hidhej perpara rrezimin Nje copt here th gjatâ humbi, pastaj u pa th perbironte midis katrahures, me robin qe e mbante st pre.
-	Po sjellin robin, - klithi i pari Siri Sefirot.
Tursun pashai dhe te gjithe te tjeret kthyen syte andej nga Oegonte dora e mjekut. Dervishi me trupin ne krahe po afrohej me nje vrap te lehte, duke ngritur pluhur me kembet e zbathura. Kur u afrua, ata pane se fytyra e tij e zeshket ishte mbytur ne djerse dhe goj a e hapur mezi ngopej me ajrin e nxehte. Dervishi gul9onte. Ca rreke gj aku, qe zbrisnin nga qafa, i kishin ngrire mbi gjoksin e zhveshur, por nuk kuptohej
237



ne ishte ky gjaku i tij apo gjaku i trupit U huaj, qe mbante mbi shpine. Koka e te huajit, me floke te 9elet, lekundej si koke berri pas qafes se zeshket te dervishit.
-	Leshoje, - thirri Siri Selimi me nje ze te egârsuar befas. Qafa e tij e gjate dlie gjithe fytyra iu skuqen. Dervishi, duke bere nje mundim te fundit, e flaku robin perdhé. Mjeku u perkul ne gjunje dhe nisi th prekte me shpejtesi gjoksin, gojen dhe syte.
-	Eshte ende gjalle, - thirri at.
-	Gjalle?
-	Gjalle, por sâ shpejti do te vdese.
Ai i hapi gojen dhe dicka po bente ne gjuhen e robit.
-	A ka etje? — pyeti pashai.
-	Ka, pashai inn Po  tani do ta kuptojme  me mire,  sa etje ka, — tha Shri Selimi.
Nga trasta e lekurtâ nxori rue shpejtesi thikat dhe u perkul mbi trupin e robit. Disa nB• ata qe ishin aty prane kthyen kryet per te mos pare. Shumica e tyre kishin marre pjese ne vrasi  te medha,  megjithate  ajp qe po binte mjeku i  beri te
zverdheshin. Ishte hera e pare qe po zbulonin se ngadalesia e bente therrjen e njeriut dhjete here me ngjethese se prerja e feshme prej shpates ose heshtâs. Nje cope here te gjate Siri Selimi qendroi si i perpire mbi trupin e zhveshur te te huajit. Kur u ngrit, duart i kishte tâ pergjakura gjer ne berryla.
Duke i mbajtur anash per te mos njollo sur petkat, iu afrua
pashait.
- JbOe te than, te 9ujâzuar, sit thuhet nd mjekâsi, megjithaté pue nga pad, - tha.
Pashai mbylli syte pergjy smâ, i lodhur dhe mori fryme thelle. Pastaj beri nje shenje me don dhe trupin e prere e hoqen sakaq. Ne kembe kishte mbetur dervishi. Ai gul9onte ende.

238

- Shpârblejeni, - tha Tursun pashai dhe me veshtrimin e iodhur u mun.dua th kapte BE ithe gjatesiriâ e mureve. Pamja pukkishte ndryshuar. Po atje levizje e 9rregullt e pa fund, po
ato qindra shkalle, disa te mbushura me ushtare, disa te zbrazura e disa gjysme te djegura dhe po ai pluhur i verdhe, qe vetitej e vertitej vazhdimisht duke rene mbi djerset dhe plagât e nshtfiev e. Dielli rink ishte me ne kupe te qiellit, megjithatâ ende digjte pa rrinshire. Tursun pashait po i erreshin syte. Nganjehere binte ne nje gjendje topijeje. Vetem gjemimi i herpashershem i topave e sillte ne vete.
Nje kasnec po vinte me vrap mbi kale.
- U9 TtlHXhkurti u vra, - thirri qe larg.
Tursun pashai ktheu syte nga pirgu lindor, atje ku binin trysni eshkynxliinj te. Nga larg lfivizjet e ushtareve dukeshin te plogeta, si nâpâr gjume, por at e dinte mire se 9fare ndodhte ne te vertetâ atje dhe 9‘egersi dhe mundim fshihej pas asaj kinse plogeshtie.
Hi per t’u qetesuar e hoqi veshtrimin prej tyre, per ta ulur poshte, ne kiimbet e mureve, ku mizeria e azapeve, nen komanden e Kara-Mukbilit, mbante st mbi shpine gjithe peshen e sulmit. Kishte qene dikur komandant azapesh dhe e dinte 9‘do te thoshte te gjendeshe ne ate qe at e quante kati perdhes i luftes. Te hiqje vazhdimisht shkallet e djegura per t’i zevendesuar me te rejat, te rrezoheshe shpesh ne to e mos te te ngrinte kurrkush, te tit vinte nga s’e prisje shigjeta e verber, sera, apo squfuri, dhe se fundi dhe me e hidhura, tâ te shkelnin shpesh th vetet, eshkynxhinjte,jeni9eret, dallkelle9et, ushtaret e vdekjes, dhe ti, jo vetem qe s’ankoheshe, por i shihje me adhurim, sepse ata ngjiteshin lart, drejt lavdisti se eperme, ndersa ti mbeteshe poshti, ne shkallen me te ulet, per te vdekur, ashtu sip kishe jetuar, riga nje vdekje qe s’binte kurre nd sy. ..
239



plaku Tavxha i kishte menjanuar pak jeni9eret e tij nga ajo zbrazeti, qe pak rrie pare kishte gene porta kryesore e qe tani, per Audi, ngj ante edhe me e frikshme. Te strukur nen trinat, nje pjese e te cilave nxirrriin tym, jeniqeret prisnin urdhrin per t’u versulur neper oborrin e brendshem drejt portes se dyte.
Lart, te muret, eshkynxhinjte pârpiqeshin te pushtoninnje
rryp te npushte, por s’arrinin dot. Ata qe mberrinin gjer ne maji ishin ende te pakte. Shutnica firoheshin neper shkalle, nje pjese arrinin te kapeshin thonjaz te dnembezat e gurta, shkeleshin egersisht, kthetroheslfin prape, gjersa keputesNn, duke shkulur me vete ndonje kufome a keshjellar te plagosur. Ishte ende heret per dalIkelle9et, e aq me teper per lulen e ushtrise, dhenduret e vdekjes.
Si per  t’i kuj tuar se kishte edhe nje sfere th larte, qe
ngjasonte me goditjen e Zotit, topat gjemuan njeri pas tjetrit.
Nga e Para siper murit te portes se brendshrne, shpârtheu nje re pluhuri.
-	Tani Saruxhai do te pârpiqet te shkallrnoje me top porten
e dyte, - i tha kryeveqilharxhi Siri Selimit.
Siri Selirrii nuk foli. Dukej qe did bluante ne koke.
-	Pune e veshtire, - tha nje sanxhakbej me nje dore.
-	Pune e veshtire, por at do ta beje, - tha kryeveqilharxhi.
—	Ky	eshte nje top i ri, qe nuk eshte perdorur kurrnjehere.
Sanxhakbeu tundi koken i menduar.
-	Me duket e veshtire, - tha, - tyta e topit duhet ulur shume dhe kjo iishtâ e rrezikslirne.
-	E di, - tha kryeveqilharxhi.
-	Topat gjemuan perseri. Topi i trete goditi disa pashe nga e djathta, siper portes, duke e shqyer edhe me fort te Karen.
-	Heren ijeter do te godase me sigurt, - tha allajbeu, pa in

240

drejtuar kuj t.
Njesiti i jeni9ereve, i bigezuar tashme, i ishte afruar edhe me prane pones se hapur.
-	Tavxhai  po behet gati,  - tba sanxhakbeu  me nje  dore.  — '	Ngutu, ngutu, plak, - murrnuriti.
-	Ata do te sulmojne tani, te tmerrshem si termeti, - tha dikush pas shpines se tyre.
Grupi i dinjitareve qe ndiqte betejen, u gjallerua. Pritej gjuajtja e re e topave. Tani askujt nuk i benin pershtypje ato qe po ndodhoin te muret. Rrezimet e shkalleve, trupat qe keputeshin e binin, dyndjet dhe zmbrapsjet e papritura, th gjitha keto ishin gjera te zakonshrne, qe po pârsâritesliin per th njeqindten here, nen zhurmen shurdhuese th brireve. Gjithe vemendja e tyre ishte perqândruar tani te porta kryesore, atje ku aradhet e Tavxhait, te ngjeshura ne katrore, prisnin shenjen pM sulm.
Fishkellyen njera pas tjetrfis perdredhoret. Predhat e iyre
rane diku, ne thellesi te keshtjelles. Pastaj emuan dy topat e medhenj. Pas oshetimes se tyre, te gjithe priten ne heshtje gjemimin e njohur th topit te trete. Por at po vonohej.
Jeni9eret ishin rrasur tani te porta kryesore, prej nga dukej nje pjese e oborrit te brendshem, krejt e shkrete. Mbi trinat e tyre fluturonin pa pushim lemshe te zjarrta, shigjetâdhe heshta, por ata nuk shkulsliin andej. Mbrojtesit e kishin kuptuar, sip dukej, se ky ishte nje grumbullim per sulm drejt portes se dyte dhe po 1 dendesonin gjuajtjet. Simpo azapet, eshkynxhinjte dhe vullnetaret po binin njetrysni te forth ne te gjithe vijen e sulmit, keshtu qe nje pd est e keshtje1lariive detyrohej to mbante vendet e para. Tursun pashai po e vononte urdhrin per tâ leshuan ne sulm dallkellâ9et dhe taborin e vetâm qe i kishte mbetur te ushtareve te vdekjes. Ai priste topin e treti. “Pse nuk gjuan?” “C’te kete valle?” “C’bân Saruxhai?”

241




Keto fjale te thena me ze te ulet persâriteshin gjithrnone e n-t@
me   padurfm.  Tursun pasb.at  nisi nje oficer per te punishtja  e

H alilit. Dua shpagim. Dua faj torin. Pasha, kerkoj koken e fajto£it. Jeni9eret e mi kerkojne fajtorin.

topave. Por nuk arriti kasneci te largohej as nj0 qind hj ap ,
kur g, emimi i topit te trete, qe per shkak te tendosjes se nervave, iu duk te gjitheve me i forte se 9‘ishte, drodhi tokes Fill pas gjemimit shurdhues,  nje  vershellime e rrepte dhe e j ashtâzakonshme e cori ajrin fare ultas, pothuaj se mbi kryet e tyre. Te gjithe veshtronin me-ankth piken ku duhej te binte predha, por shi ne ate kohe kur ata prisnin qe ajo te shkallmonte porten e dyti, predha ra rriidis jeniqereve.
-	Ali, - ia beri pashai roe nj e ze te pazakonte.
Radhet e ngjeshura tejeni9ereve u shthuren menjeherâ. Perpara portes se madhe u krijua nj‹e peshtjelllW Sketerre. Nga te gjitha anet rendnin oficeret per te marre vesh humbjet.
Drejt Tursun pashait, duke ngritur pluhur me kalin e tij tn zi, po vinte Tavxhai. Ulerim.inc e kishte leshuar qe larg. Dy nga  truprojat  u  ngjeshen  re  te  dy  anet  e  pashait.  Agar  i j eni9ereve u hodh nga kali sikur te shembej . Klithmat e tij ishin aq te forta, th perziera me shkumbâzim e fjale mongole, saqe nd krye, md shume se u kuptuan, u moren me mend. Duart e tij te shkurtra, qe i shoqeronin, dukej se donin te mbysnin dike. Kur klithmat u qartâsuan disi, u pa se ishin pak a shume ato qe priteshin.
-	Na vrane, horrat, te shiturit, kauret. Pasha, sl e duron kete gje'? Na goctiten pas shpine. Tradhtaret!
Turs•an pashai e dâgjoi i qete dhe nuk ia preu fy alen.
-	Gjer tani i kemi degjuan dokrrat e tyre. Tani po na uajoe me  top  pas  shpine,  -  vazhdonte  te  therriste  Tavxhai.  —   S’ durohet me. S’durohet me.
- S a u vrane? — pyeti pashai. Tavxhai mezi merrte fryme.
- be dhjetra, me qindra. Jeni9eret e mi, bij te e Kara-
242

-	Do ta j apim, - tha kryekomandanti.
-	Tani, - therriti me ze th thelle Tavxhai. —Ata e duan  . Ata j ane terbuar. Ata duan ta gjykojne vete. Jepmé fajtorin.
-	Te gjendet fajtori menjehere,  -  dha urdher pashai. —  Te je ketu 9aushbashi.
Komandanti i logut erdhi me vrap.
- Gjeje dhelidhe ne vend fajtorin kushdo qe te j ete, - dha urdher pashai. — Pasi ta lidhesh, dorezojua jeni9ereve. ishte e drej ta e tyre te bejne 9’ te duan me te.
-	P asha im, ndârhyri kryeveqilharxhi, dyll i verdhe ne fytyre. — Po	sikur. .. te jete. . . S aruxhai.*
Tursun pashai ngriti supet per te thene “s’kam 9’bej”.
$aushbashi, i ndjekur nga nje grumbull ushtaresh, u nis drejt vendit te topave.
-	Kjo pune u perdreqnua, - tha Tursun pashai si te fliste me vetvete.
Vazhdim i sulmit pa jeniceret ishte i kote. Ai dera urdhrin e terheqjes.
Ndersa  taboret  e lodhur e te rraskapitur po  sprapseshin
njeri pas tjetrit, kryeveqilharxhi, porsa pa qe Tursun pashai ktheu shpines,  u  nis me  vrap  drejt  topave.  Grumbullin  e j enipereve, ne krye te te cileve ecte Tavxhai me kornandantin e logut, at e gjeti ne te dale te punishtes. Po vinin si hordhi e eger. Mi dis tyre, te lidhur koke e kembe dhe dylle te verdhe ne fytyre, kryeveqilharxhipa ndihmesin e S anixhait. Tre-katâr jeni9ere e hiqnin brane neper pluhur. Syte e djaloshit, krejt te humbur e te dj ersitur, u qepen pas syve te kryeveqilharxhit per te kerkuar ndilune. Por hordlii a ecte shpejt, keshtu qe kry eveqilharxhin nuk e mundoi per nje kohe te gj ate ai veshtrim. Atij i terhoqi vemendjen nje ze i nj ohur, qe po
243




therriste st i terbuar. Prapa turmes se jeni9ereve po vinte me
vrap S aruxhai, i ndjekur figa 9aushi i tij.
-h Tdalni, qena, zuzare! Lereni ata! Lereni ate, po ju thern!
Do te pergjigjeni me koke.
-	Saruxha, - i tha me ze te bute kryeveqilharxhi duke e kapur par menpe, - prit pak.
-	Lerm , mos me pengo. Ai s’ka asnje faj. Ndaluni!
Tz eveqilliarxhi u detyrua te cci pothuaj mc vrap per ta ndjek r.
-	Prit, Saruxha, s’ka nevoje te rendesh pas tyre. Nuk e
kupton q ine ata s’qerresh dotvesh? Prit!
-	Fres. NdaJni, zhulsa, te poshter! Tavxha, caushbas1•., ju jeni kokederra, injorante, degjoni apo jo? Ju
jem plendsa te ndyre, leshojeni!
Nga gnimDulli qe po ikte perpara si fertyme, asnj ri nuk ktrieu lcryet Kryeveqilharxhi e kuptoi se po ta linte ai, Saruxhai do te suiej me ta dhe do te merrte veten me qafe.
-	Saruxha, veilai ‹ prit te luterli!
Ai u perpoq ta mbante me force kryernekanikun dhe i beri shenje ro) s se tij qe ta ndihmonte. Roja u afrua, por nuk guxoi ta prekte te zotin.
-	Tax•xha Takmakhan, o thes me pleh, o dadum, o
sF.trernbs, ure do ta shtyp koken t nde te trashe. Une do te ejuaj me top mbi jeni9eriit e tu ne rastin rae te pare. Do t’ju zhbij pa ineshire! Bo t’ju ieroj nenat t gjitheve*. Oh!
Kryeveqilharxhi mezi arriti tambante rne ne fund. Saruxhai simnte.  tri zat e syve i Ifishte t  ngrira. Ferkoi t rnthat, i tha kryeveqillaar rojes se vet. Ai vete pc i fshinte slikurnen ndane buzeve. Levizjet e Saruxhait par t’u shkeputur sa vente beheshin me te dobeta Vet mlcoka i kthehej andej nga kishin ikur j•ni9eret, dejte ° fryheshin si me pare, por nga ngjirja e befte e z N.t, sharjet s’t kuptolieshin me.
244

Kuztu nau lmguaaq sas'duke x M, Sa hai reV+si
i plagosur.
-	Si to  te bej uue pa te? — tea  pothuaj duke c¡are, me  nje ze te trashe, te were aty-ketu vga tinguj  @ holle dhe theres. — Do ta vrasin trashtinat. Me thuaj, st ao te bej nut pa te?
-	Dicka do te mendojme, - tha kiyeveqilharxñ‹, - do te bejme dl9ka per ta shpetuar.
-	Kujt t’i shkosli, kujt t’i ankohesh? — gul9oi Saruxhaj. — Ketujemi st ne shkretetire.
-	Dicka do te inendojmfi, - tha kryeveqilha‹xhL Saruxhai e veshtroi me sy te turbullt, duke u peryjekur te
kuptonte nese besonte vete kryeveqilLarx i n% ate qe tnoslite apo e bente kete vet per ta ngushellaar.
-	Ata do te pendohen per vdekjen e tij, por ateher% do te jete vone, - tha me deshperim.
Kry eveqilharxhi po vriste menctj en se kujt mund t’ i kerkonin qe te ndermjetesonte te pashai. Ai vete do te ndârhynte sigurisht, por nd kete rast fjala e tij nuk do te kishte peshen e nevojshme, sepse dihej qe ishte miku i nqushte i kryemekanikut. Duhej gjetur ndonje tjeteT, ndonje qe te ishte i paanshem. Kurdishxhiu ishte i pershtatsliem, por at dergjej tani ne shatorren e tij , duke fo lur per9art, are dy plague te renda ne brinje te marra gj ate siilmit te Skenderbeut. Kare‹- Mukbilit gjithashtu nuk do t’i ecte fj aal, sepse dihej qe nuk shkonte mire me plakun Tavxha. Ver kesaj, pas g}ithe ketij sulmi te mundimshem, ku at, me azapet e tij, kishte mbajtub peshen kryesore, ishte nje kohe e papershtatshine t’i flisj• per shpetimin e jetes se nje njeriu atij, 9e porsa ishte part qindra vdekje pfirbri. Per myftiun as qe behet fjale. Ai do te gezohej me share ngate gj ithe per vdekjen e n'elianikut. Mbetej vetem nje njeri: allajbeu.
- Shkojme te allajbeu, - tha kryeveqilharx , - at. mund te
24?




beje dicka.
Duke ecur drejt sliatorres se allajbeut, ata shilurin rreshtat e pafund te ushtareve, qe ktheheshia nga muret. Ne fytyrat clhe ne levizjet e tyre dukej nje lodhjee llahtarshrne. Shae prej tyre mbanin ne krahe shoket e plagosur, kryet e th cileve, nje pjese me floke te pârzhitur, tundeshin sa andej kendje. Kryeveqilharxhi dy-tri here ktheu kryet mñnjane, per te mos pare plaget e frikslune, pune e perbashket e metalit, e seres dhe e gurit.
Ata u munduan te ecnin neper ndonje rruglne, ku rink kishte ushtare qe ktheheshin, por kjo ishte e parrrundur. Ushtaret, ne heshtje te plote, vershonin gjithandej drejt tendave te tyre. Ne kete kohe, kur dita po thyhej dhe drita e diellit kishte I luar tâ behej me e kuqerremtâ, fushimi i ngjante nje sfungjeri te stârmadh, qe po mbushej rrre gjak dhe djerse.
- Eshte nje kohe e pavolitshrne per te nderhyre, - tha kryeveqilharxhi, - por, sidoqofte, do ta provojmñ.
Allajbeu ishte vetem ne shatorren e tij. Ai e degjoi me vemendje kryeveqilharxhin, (Saruxhai nuk foli fare), por shprehj a e zymte e fytyres rink i ndryshoi per asnje last. Kur kryeveqilharxhi mbaroi se foluri bthe allajbeu vazhdonte te veshtronte te njejtân pike, ata e kuptuan se at rink do te bente gje. Allajbeu foli ngadale, si pa e pasur mendjen ne vend. Ai tha se do te ishte nje nder i madh per te ne qofte se do te mundte t’i ndihmonte dijetaret e larte me ndârhyrjen e tij. Ai e kuptonte fare mire se vrasja e mekanikut te zot nuk ishte ne voline e pârpjithshine te padishahut dhe te perandorise, aq me teper tani, kur porsa kishte filluar epoha e arrneve th rej a dhe kur she stuesit e top ave, ne gjithe perandorine, nurneroheshin me gishta. Mirepo, megjithate, at e quante teper te veshtire nderhyrjen. Ai in 1ut atyre ta kuptonin drejt. Ai tha se ata duhej te vermin me mend gjendjen shpirterore te
246

ushtareve, te cilet, pas nje dite me te v ertet sketerrore the pasi ishin coptuar e pârzhitur mizorisht nga heshtat e nga sera, papritur, shi ne kohen qe gjithe shpresen e kishin vene te topat, Qlkerisht prej tyTe ishin goditur nii shpine, me keta ushtare, shumices se te cileve uklshte ren dielli ne koke, ishte vâshtire th merrshe vesh, sidomos tani. Aq md teper kur ne ate pune ishte pârzier Tavxhai.
Saruxhai murmuriti nje sharje, porsa degjoi erririn e urryer te agait te jeni9ereve.
Duke i percjelle, allajbeu u tha se ata mund te provonin te ndârhynin vete te pashai, nxegjithese at vete kishte shume pak shprese.
-	Te shkojme te pashai, - tha S arwhai, kur ata Colen nga shatorrja e ailajbeut. — Tâ shkojme pa hurnbur kohe, ndryshe ato shtaze do ta mbytin pa mbaruar gjyqi.
Ata arriten te shatorij a e Tursun pashait pothuaj me vrap.
Te hyrja roj at me sepata ne duar iu prene udhen.
-	Ne te pashai, - tha shkurt kryeveqilharxlñ.
Rojat bene jo” me krye. Te hyrja ii shfaq nje nga 9aushât e kryekomandantit.
-	Pashai eshte i lodhur, - tha, - ai ka dhene urdher te mos e shqetesoje kush.
-	I thuaj se kemi nje pune tâ nputshrrie, - tha Saruxhai.  —  Une j am S aruxhai, kryemekaniku l tOpave dhe ky eshte kryeveqilharxlii.
-	Une ju njoh, - tha qaushi, duke bere nje perkulje dhe u zhduk pârsâri.
Te dy rojat veshtronin me Distt te syrit tâ ardhurit. Tehet
e sepatave ndrisnin here pas here ne rrezet e fundit tâ diellit.
$aushi doli pas pak.
-	Pashait i dhemb fyti, - tha at, - at nuk mund t’ju prese. Saruxhai vuri doren te fyti sikur ta kishin goditur.

247




-	I thuaj qe ne... i thuaj qe ne. ..
Por 9aushi ishte zhdukur perpara se ai te fliste. Syte e Sa.wxhait ndeshen me syte e pjerret te njerit prej rojave.
-	Eja te ikim, - i tha kryeveqilharxhi.
Ata u kthyen per IN ikur. Tani ecnin ngadale. S’kishin pse te nxitonin. Gjithe pjesa e fushes, perpara mureve te keshtjelles, qâ jo shume kohe perpara ziente si deti i sketerres, tani ishte zbrazur. Vetem porta e madhe e hekurt, e zvaritur gjer afar logut, kishte mbetur atje, e shtrire ne pluhur, si nje rrangalle, qe nuk i hynte ne pune kurrkujL
Me tuje ndeshen rreshtin e g}atâ te qerreve, qe po nisesNn per te mbledhur te vraret.
Pa e kuptuar dhe vete se si, kembet po i conin nga ajo

Tani ne syste e tyre rink dukej me as egârsia as urrej ja. Kishre vetem nj e topitj e dhe nj e zbrazje e lodhje te madhe. Krv,eveqilharxhi i veshtronte ngultazi. Pak kohe me pare ata kishin qelluar mbi mekanikun 'me gj ithe urrejtjen dhe njekohesisht friken qe iu shkaktonte enigma e diturisii. Duke e grire copa-copa inxhinierin, ata kuajon in se mund te 9liroheshin nga frika e se panjohurâs se tmerrshme. Bo te 9lirohesl ndoshta perkohesislit, gjersa ajo tit mfilidhej perseri pike-pike ne ndfirgjegj en e tyre dhe t’i tiranizonte perseri. Dhe do te kerkonin koka te tjera per qetesim.
Kryeveqilharxhi dhe S aruxhai, pa think asgje, iken. DieI1/ po perendonte. Po ktheheshin qerret e para te ngarkuara me kufoma. Tek-tuk non rrotat pikonte gjak. NO log kishte shume

pjese e logut ku ishin tendat e jeni9ereve, Ecnin ngadalshem

pak lâvizjâe. Nj

tabor xhenieresh me miheset dhe lopatat ne

st te donin te mos arrinin kurre.
Ata nuk nxituan hapat edhe kur pane nje turctie te madhe jeni9eresh, ne mesin e te cills kishte ndodhur ose po ndodhte dicka. Kur u afruan dhe pak, vunâ re se shume ushtare po largoheshin grupe-grupe. Kjo do te thoshte se 9do @e kishte marre fimd. Megjithate ata iu afruan lemshit th jeni9ereve, qe sa vinte po zhbehej. Syte e tyre ishin te topitur dhe te papârqendruar.. . Disa mbanin ende neper duar, st tâ hutuar, jataganet dhe sâpatat. Diku, midis ushtareve, ata pane shpines

krah po shkonte, sip duket, per te hapur varret e perbasWeta.
Dikush i pershendeti, por asnjSri prej tyre nuk e ktheu pârshendetjen.
-	Selam, gazilere, - in foli per te dyt n here Siri Selñmi. Ai nxitonte.
-	Selam, - u pergjigj kryeveoilharxhi.
-	$’ keni keshtu? — tha Siri Selimi. Asnjâri nuk iu pârgjigj.
-	Une po sWoj ie — pashai, - tha Siri Selimi, megjithâse

e gjAre tâ Tavxhait, qe po ikte. Te gjithe largoheshin, me pârjashtlrn te tyre. Kur u afruan fare prane, ndârsa po kerkonin

ata nuk e pyeten. — Une	kam	menduâar nj t’i mbytur ata.

menyre tjeter per

me sy trupin e IN gririt, pane disa xheniere qâ po hidhnin dicka
me lopata ne nje tezgâ. Kjo dicka nuk ishte as trup, as gjymtyre, as copa gjymtyresh. Ishte perzierje dheu, mishi, kockash dhe gurishtesh, te bera njAsh nga furia e verber.
Ata nuk i hiqnin syte nga tezga qe po mbushej. Ca jeni9ere, qe kishin mbetur atje, veshtronin te hutuar dinjitaret e larte. Ishin, me sigurt, nga ata qe kishin marre pjese ne ploje.
248

Ata perseri nuk iu pergjigjân. Siri Selimi ecte perbri tyre dhe hija e tij ne toke kishte nje g} atesi te perbindshme. Papritur fytyra dhe qafa e gjate iu bone gj ak th kuqe.
- lii kujtoni se lufta bidet vetâm me topa dhe me njehsime?
— tha me nj e ze te hidhur, duke shpejtuar hapat. Kur ishte larguar mj aft, ktheu perseri kry et. — Kurse per minjte, ju gazilere, nuk mendoni.
249



- I ka rene dielli ni koka, - tha kryeveqilharxhi. Saruxhai nuk foli.
Ata ishin tant ne qendrön e logut. A o nuk kishte ‹qene kurre kaq e braktisur. Nga shatoJa emadhe e Kurdishm»t po dilnin nje grurnbull mjekösh. Nje tabor tjetör xheniersh, me vegla ne krahe, po shkonte drejt gropave te medha.



























250

Arm nO ff off rren p rep d si heren e pare diie si lieren e per re ne i sp rap sem. Ne kishim etje, na we rre shin mendtc ng ci z/tegu i pamesliirshem, me g jithate nuk rame.
He ja stin  me te keq, kur  fati  deshi  ge njeri  ng ci  topat e tyre, ar me i I emerishmi, ne verid qe te sMai/moriie  porren e d yte, godifi U vetet, mesy mja u nderp re.
Ka dy dite qe orlat v ertiten siper e perfu tid murev e.
Ku fomat jane terhequr vertet, por ka mbetu r. sig duket, era e g jakut. Pamja dhe krrokama e fyre  nu brengosio, por ne s’kemi uje per te [are g jakun.
e kendej duken loget e  stervit jes  se  ushtaret o ku ata  p rovojne  shkalle  te  reja. H ypin  e zbre sin riep er to,
pewiren  e kapen me  g remqa heku ri  si d ja j.  Disa tre re i
bejne  stervitj et me  yrar ashka ne duar berg nfiten,  me sa
duket, p er siilm nate.
Ne gjitha shtu jemi bere gati per g jithqka. I dog jem
trupat  e U  v rareve dhe hirin e  v eridasem  ne  fiirio re e ato  i fslieliem thelle nen toke qe sido  qe  U  ndodfte,  te  mos mund t’i g jejne dot e f’i perö/taiiri, sig e kane zakon.
E Arne  qe  na  jeg   etja,  dhe  per U  na muriduar ellie
mv,  te vendi ku e kane  fare  ujes jellesin, kane  ajuar nje
251




cv rrilhe dhese, rreth se ciles u shtaret  e  zhve shit r lagen e sp erkaten horrazi g j fthâ diten.
Per te li g eshtau r shpirtrat tane, ose  p er te  kende/fur te v etét, sajojne shp esh tallje st te loom teater. Kes’n tu erdhen dje me flaniu re Ie bardhe gjer te vendi bosh i po rtes se madhe. Ndaluan  te  prag u,  kinse  portn  te  ishte  ende aty, mad je ben  edhe lévi‹jen e trokitJes ne  ere. Kur  ro jat  to no ' qell uan, i ul en ne g ast sp re th et e h eku rt te perkrenareve, dhe nga min yra s’i shigjetat rre•oheshin nga supet e ty re, kuy tohej qe nen petkat e mendafshta, kish.in veshje hekuri.





Ai nuk pârqendrohej dot me ne fjalet e tyre. Ndârsa ata njoftonin me radhe per humbjet dhe shfaqnin mendimin e tyre pâr menyren e vazhdinñt te luftns dhe per parashtrimin e ri te Sin Selimit, i cili ishte ftuar per here IN pare te merrte pjese ne mbledhje, Tursun pashait i rrinte mendj a vazhdimisht te kumtesa e fundit e allajbeut, tâ cilin e kishte lexuar qe ne mângjes. Duke lexuar fletet e mbushura me shkrim tâ dendur, at kishte ndier perseri murmurimen e gjere dhe te fuqishme te ushtareve, kete here m% tâ vrazhât e me te hidhur. Dhe asñtu si atehere pas murmurimes pershenj ej tani qarte mârzia e luftâs. Pothuaj nd th zyitha fushatat qe kishte komanduar, at e kishte pritur giithmonâ shfaqjen e saj si bujtjen e nje te njohure te vjeter, por te tmerrshme. As humbjet e renda, as shthurj et e rregullit, as mosbindjet apo grindjet midis komandantâve, as sb.arjet kunder shtetit apo atij vete, madje as dukja e

252

shenjave te para ie murtajes, nuk e tmerronirr ate me shume sesa kjo pluhurize e pârhime, qe binte pa kuptuar mbi fytyrat. lâvizjet, syte, duart, armet, zerat e ushtareve dhe th oficereve. Edhe gjate kesaj fushate, at e dinte se ajo do tâ sMaqej st gJithmone, por kishte bere q‘ishte e mundur qe koha e ardhjes sâ saj th vonor.te sa md shume. Shenjat e saj ishin dukur per here th pare para njâ muaji e py‘ ysmâ, fill pas sulmit te pare, por atehere ishin tretur shpejt. Gj yqet e shpejta, e sidowos. pâshperima per hetimet e fshehta, zbulimi dhe dânirrâ i spiuneve te armes se re, grindjet per robiiijat, nje hije, qe thuhej se
.endej pas mesnates buze lumit, arfifij a e artlsteve nga kryeqyteti, (vallzuesj a kry esore, thuhej se kishte rene nd dashuri me nje ushtar th vdekjes e vuanin th dy ngaqe s’mimd tn bashkoheshin dot), e sidomos kârkimi e zbulimi i ujâsjellesit, e kishin davaritur, padyshim. Por at e dinte se ajo s’ikte kurre larg. Ishte perhere aty, askund dhe gjithkund njeheresh, ne prite. Asnjehere nuk e kishte pritur me gjak aq te ngrire.  Dhe j a tani, me ne fund, kishte behur. Nuk ishin shenjat e saj paralajmâruese, si para nje muaji e   ysmâ, por ishte ajo vete, e gjere, e pluñurosur dhe e vjeter sa vete lufta.
Ata flisnin per sulmin e ri. Nje pjese ngulnin kembe per trysn1 th pareshtur per tn mos i link kâshtjellarât te merrnin veten nga lodhja dhe etja. Sidomos ngulte kembe per seri sulmesh kryeveqilharxhi. Pashai e dinte se mendja e tij rrihte x e9 te mungesa e ushqimeve. Gj ate mesymjes se nates se Skânderbeut ishin dâmtuar sidomos vazot e mjaltit e tâ orizit. Kryeveqilharxhi faj soi ate lloj mendesie qe duke i kushtuar me te drejte kujdes te ve9aotâ mbrojtjes s asaj pjese •.e logut ushtarak ku ishin topat, trupat e zgj edhura ose,shatorret e komandantâve, (s’pârjashtoj ketu edhe shatorren time, shtoi), tregohej nje shpârfillje e pafal shme per depot e ushqimeve, sikur ato te ishin te kurrkuj t. Mj alti n derdh sheshit ate nate,
253



vazl4d‹ii at, dhe te pikonte zerrira te shikoje thundrat e kuajve ie ngecnin neper te. Vet ne qofte se ndonjâ  nga  ushtaraket tane e kishte parashikuar enkas nje gje te tille per ngadalesirnin e levizjeve te armikut, pârfundoi at, duke u tallur haptaz.
$aushbashi qe pârgjigjej per sigurimin e logut u zverdh ne fytyre. Me fjale te palidhura mire, por th hidhura, at tha se i vinte cudi qe nâkeshillin e luftâs nje lends ushqimore si rnjalt* 9rnohej njelloj si gj aku turk. Kryeveqilharxhi, duke thartuar buzât, u pergjigj se ata ishin ne keshillin e luftes dhe jo ne tregun e fjaleve boshe. Nga perJimi ifytyres u kuptua se fjalet e tjera te tij do IN ishin edhe me therrése, ndaj allajbeu nderhyri per te thene se ne kete keshill gjer me sot nuk jan beri krahasime te tilla. Ai shtoi se gjersa ne rregulloren mbreterore tâ luftâs urdherohej qe perpara sulmit 9do ushtari t’i jepej mjalte per ta gjallâruar. kjo tregonte vleren e kesaj lende, dhe Brenda ketij kuptinñ at e kishte marre shqetesimin e kryeveqilharxhit.
Tursun pashai i ftoi tâ ktheheshin te 9eshtja e sulmit.
Irish pârmendl hStrolOQUn.
-	$’thote at, yllfolesi? — tha	pashai pa e fshehur shpotine. Askush nuk iu pârgjigj. Tursun pashai e persâriti pyetjen duke iu drejtuar ketn here rn.yftiut, me te cilin zakonisht kishin
hdhjeasxologet
-	Ai nuk parashikon tani per tani ndonje gje, - tha myftiu.
-	Ashtu? ia beri me egâisi pashai. — Atehere do te parashikoj roe ne dicka per te.
U be heshtje.
-	Ushtaret thyejne koken neper mure, kurse at perton te beje parashikirne, - thirri pashai me ze pothuaj te ngjirur.  —  Te Set me fshikull perpara te gjitheve. Pastaj te punoje ne llogore, ashtu st i pari.
Ata nuk i befasonin md keto sMrirne th befta. Pashai nuk

254

e fshihte acarirnin e tij per gjithe mbikqyresit e nepunesit qe vinin nga kryeqyteti. I dukej se shumica vinin per te vezhguar fatkeqesite e tij, ndaj nuk kerkonte vet shkaqe per t’i ndâshkuar. Pas heshtjes se shkurter, gjate se ciles shkresari shenoi urdhrin per dânimin e astrologut, anetaret e keshillit vazliduan te merrnin fjalen njeri pas tjetrit. Nje pjese ishin kunder sulmeve te dendura. Ata thoshin se ishte mire qe te prisnin edhe pârfimdimin e molepsj es se puseve th keshtjelles dhe te mbrojtâsve, sipas rnnnyres qe kishte parashtraar mjeku Siri Selimi, pastaj te turres Tursun pashai i ndoqi nje cope herb fjalet e tyre, pastaj vemendja iu shkeput perseri.
Dikush permendi rete.
-	Per fat te keq padishahu i madh nuk i urdheron dot rete, - tha kryeveqilharxhi duke kundershtuar Kara-Mukbilin, qe ishte kunder sulmit te shpejte. — Rete mund te shfaqen ne qiell nje rrinngjes dhe nje shi i papritur mund tâ zhduke eijen e tyre, per te cilen ne u munduam kaq shume.
Shin. Asnjehere ne jeten e tij nuk e kishte munduar mendjen e Tursun pashait kujtimi i shiut, si keto dy javet e fundit. Ajo fjale e shkurter, e shemtuar, e bente ate te dridhej. E urrente, mundohej ta harronte, por s’ishte e mundur. Duke pare qiellin tn hapur, fisnikerisht th kaltâr, nen pushtetin e diellit pârvelues, atij i dukej nganjebere se shiu nuk ishte me ne botn. Por ai e dinte se edhe tani, ne kulmin e vapes, diku ne vise te tjera, shiu bente jeten e vet. Binte i slitruar e i merzitslism si vete vdekja. Tani per tani ishte larg, por mjaftonte nje kohe e shkurtâr qe rete e pabesa ta sillnin papritur dhe atehere, pikat e tij te urryera, do te lagnin gjith9ka.
-	Ata presin shiun, - vazhdoi kryeveqilharxhi. — Ne njeren nga pirgjet kanâ vene disa fletâ metalike, qe vertiten, me ane te th cilave duan te parashikojne motin. Kjo do te thote se atajane keq dhene duhet te shpejtojme.

255

Ne keshill u krijua perseri ajo gjendja e njohur 9oroditese kur gjith9ka kthehej kryengulthi. Prej saj, me se shumti vuanin sanxhakbej leret. Myftiu, qe ata e ndiqnin me sy, nxinte. Ai e kishte mendjen gjetkâ. Denimin e astrologut e kishte marre si godiije ndaj atij vete dhe pezmi po ia ngushtonte % oksin. E kerkoi fjalen.
-	Te gjitha keto qe po ndodhte kane vetem nje shkak, - tha at me ze te rende. — Ne ushtri po perhapet shthurja. Ndikimi i kryqit te mallkuar, sip duket, po e ben punen e vet. Fryma fetare po dobâsohet. Fepaket po shtohen. Gjate sulmit te fundit nje pjese e eshkynxhinjve kishin pire. Zvetânirni duket gjithandej, por oficeret bejne sikur s’e vene re.
Myftiu i grishi te gjithe te shkundeshin sa nuk ishte vone. Ai kerkoi qe leximi i kuranit te behej i detyrueshem. Te ndaloheshin ne log pijet. Te ndalohej sjellja e robinj ave dhe futja e lavireve. Ai tha se ishte kundâr ardhjes se artistnve nga kryeqyteti. Ushtaret osmane s’kishin nevoje as per kurvat qâ tundnin vithet, as per kurvaret e kokoroshet qe sillnin moden e fundit.
-	Kam edhe dicka tjeter, - shtoi duke iu ngulur syte Tursun
pashait. — ishte ndtemiren e ushtrise dhe ne tenden po aq, qe t’i largosh fernrat qe ke sjelle me vete. Kaq ki sha.
Heshtja qe u be ishte aq e rende saqe shkresari nuk guxoi ta cenonte me penen e tij.
Nâperke, tha me vete Tursun pashai. Syte i gacullonin mn fort se gurgjaku i unazes. Te gjithe kishin rribajtur frymen. Ata e dinin se nga gjithe grindjet e mimdshme ne nje keshill iufte, me e rrezikshmja ishte ajo midis kryekomandantit dhe kryefetarit. Ishte njelloj sikur padishahu i madh, qe i kishte te dy pushtetet, te grindej me vetveten.
Nepârkii e akrep bashke, mumuriti me vete Tursurr pashai. E dtnte me sigurt qe s’i kishte punet mire ne gender ndaj
256

guxonte te trimerohej. Por at s’dinte nje gje. Nuk dinte qe po ta fitonte luften, gjithe myftite e imarnet e mbretârise s’i binin dotgje. Kurse po tahumbte mund ta rrezonte edhe njâ thnegñl. Zgaq, shau me vete. Do te donte t’ia thoshte te gjitha sharjet qe Saruxhai i kishte thine para ca ditesh Tavxhait, dhe që Kapduk agai ia kishte njoftuar në nje kumt të ve9antë.
M ir ëp o ngaqë vetë s’përdorte fjalë U ndyra nuk i kujtoheslfiri. Zgaq i neveritshem, e kishte share nje dite tjeter  Saruxhai, une fshij bythen me mjekren tende.
Para se te hapte gojen per te folur, ata e kuptuan se ai ndihej teper i forte dhe kjo mjaftoi qe shumica te beheshin aty per aty me te.
-	Une te degjova, myfti, - foli ngadalshem. — Domethene degjovapergojimin t%d perushtaret dlie oficeret e lavdishem, qe po e kryejne kete lufte. Tani degjo: robinjat do te lejo ten perseri; artistet do te vijne prape nga kryeqyteti, kurani do th lexohet aq sa me pare, as me pak as me shpesh, ushtaret ne pushim, dlie une bashke me ta, do te argetoherni si te duam. Ty, ne s° te pelqen, mbathja kendey. Madje qysh tani.
Tahankai leshoi nje ze si prej fyti te prere, qe ne kite rast, kur ende s’ dihej si do te mbaronte kjo ndeshje, i pakuptueshem sit qe, do te lakmohej nga te gjithe. Ata e dinin se nderhyrjet e Tahankait keshtu edhe shenoheshin prej shkresarit ‘Ylithme e Tahankait”. Kishte gjasâ, qe ne kete rast, ishte me pashain, per shkak se ia mbrojti eshkynxhinjte e tij.
-	Pasha, mati fjalet! — thirri nga vendi i tij myftiu. — S’je ti qe me ke caktuar ketu.
-	Jam une qe komandoj, - tha Tursun pashai. — the  qysh nga ky last te heqte drejtee e fjales.
Midis heshtjes, qe te itheve iu diik e re, pena e shkresarit beri nje gervime aq te forth, thua se mbyllja e nje goje s’mund te shenohet ndryshe vet asisoj.

257




- Qysh nga ky last poju a bej te qarte te gjitheve. Ne u rebelofte kush, qofte edhe midis jush, do t’i hedh hekurat. Pastaj, perpara sulltanit pergjigjem vete.
Kryeveqilharxhi kerkoi fjalen.
- Pas fj aleve qe degjuan, a mund ta quajme se ketu u shpall nje gjendje e jashtezakonshrne?
- Po, - u pergjigj pashai. — Pikerisht.
- Te kuptova, pashai inn, - tea kryeveqilharxhi dhe u u1.
- Flisni per parashtr min e m_jekut. - tha kryekomandanti.
—	Shkurt.
AJlajbeu, duke dashur, me sa duket, te zbuste gjendjen, he nje th folur te natyrshem, si te mos kishte ndodhur gjesend, e pyeti Siri Selimin se sa dite duheshin gjersa te sMaqej semundja e pare.
-	NO rrethirnin e dyte tâ Alepit lengata shpertheu dy jave me pas, - u pergjigj mjeku. — Por s’duhet harruar se atje u perdOrCn kafshe te ngordhura. Te gjallat, per arsye se levizin e shpejtojnâ %ith9ka.
-	Ka lej e nga qendra per kite gje? — pyeti Saruxhai. — S’ka ndonje gje per t’u 9uditur, - vazhdoi me zâ ashperak, ku dy-tri zera pâshpâriten “9‘eshte kjo leje nga qendra?”. — Per 9do arose tâ re merret lejâ nga qendra. Per kârmat e di qe lejohet, por dyshoj per gjallesat.
-	Gjer tani perdorimi i kafsheve th gjalla, per arsye sigurimi ka gene pernjemend i ndaluar, - u pergjigj mjeku. — Por para tre rn.uajsh veziri i madh e dha lejen.
-	Ka kushte? — pyeti Saruxhai.
Te gji+ e r e ndiqnin me kureshtje kete perplasje. ishte hera e part qii te dij slunit po nguceshin keshtu mes veti.
-	Ka, - u pergjigj mjeku. — Ndalohet perdorimi i lcatapultave. Nga droja e shperthirnit nd ajer th kafazeve me gjallesa.

Siri Selirrii shpjegoi kundertine qe krijohej: nese arkat do te beheshin aq te forta sa te inos qaheshin ne ajer, ato s’do te qeleshin as kur te binin mbi keshtjelle. Ohe anasjelltas: po te beheshin U dobeta.. . Ndaj ishte menduar qe arkat tn barteshin gjer rnbi muret prej ushtareve.
- E per ushtaret eshte menduar? — e nderpreu Kara- Mukbili.
— Natyri sht, - u per% igj mjeku. — Bartesit do te kete doreza lekure dhe fytyrat do t’i kene th mbuluara.
-	Si xhelatet, - tha dikush.
-	Si xhelate apo si kukudhe, s’ka rendesi, - tha rnjeKu. — Reudesi ka qe ata do te jene th mbrojtur nga kafshimi i rastit ne 9astin e hapjes se kafazit.
Ende te trandu r rej acarirnit te pak rneparshem, th gjithe ndiheshin te lehte suar ma kjo lirshmeri te foluri.
Kryekoinandanti, me sa dukej, kishte nevoje vete per 9tendosje.
-	Sidoqoftâ kjo eshte me mire se hedhja e kufomave me katapulta, — tha plaku Tavxha. — Me kuj tohet %ate rrethimit te pare te Semendres, nje jave rresht hodhemkema minjsh, qensh, madje dhe gomeresh. Pastaj, pas kufomave tâ rot›ârve, s’di qysh, mekarñket e katapultave i kapi njâ ndezulli dhe tñsen te hidhnin voza me kellire, me shurrâ, Ie pâgâra, e dreqi e di
9‘fare. Fortesa u ndot vertet dhe pastaj ra, por 9‘e do. Era e keqe i neveriti te gjithe, aq sa ushtaret, pas fitores, s’patân deshire Ie hynin ne te. Ndotja molepsi gjith9ka, as pla9kitje s’u be, as rober e robinja, vete fitorja ngjante pa gezirn. Qysh atehere, me q‘di nut, u néialua hedhja e ndyresive. Kafshet e gjalla jane vârtet tjeter gje. Une s’jam Kunder.
Ata dhanâ mendirrtin njSri pas tjetrit dhe pas kesaj ndiheshin edhe me te lehtesuar. Vetem myftiu iaxinte. Dukej qarte se gjallerirrii pârreth ia shkonte edhe me fort pezrnin dh•




vetrnine.
>• re rj ashtim te S aruxhait, qe rink u kuptua pse foli kundra, te tjeret e perkrahen mjekun.
Ne fund e morí fl alen Tursun pashai. Ndryshe nga lieret e tjera ar foli me gjate dhe me nje zá tá ngadalte, pak te ngjírur nga te ftohurit. Ai vendosi te provohej molepsja e mbrojtesve me ane te kafsheve, sipas paraslitrimit te mjekut Sin Selimi. Fytyra diie qafa e Sin Selirriit u párflakán krejt. Per vazhdimin e luftes ar tha se duheshin bere sulme te njápasnjeshme, pa e lenii arrnikun te merrte fryme. Ne kemi ardhur ketu per te marre kete fortese diie jo per te filozofuar, tha ar. Mesymjet do te behej pothuaj çdo dite, pa marre parasysh humbjet dh- pa marre parasy sh asgjá. Ai e tha kete me bindje, sepse e dinte nsa pervoja e tij se vetein sulmet e panderprera, tú eilat nuk i Iene kolie uslitarit te rnendoje asgje tjetár veç shpetímit tú kokes, jane bart me i mire kunder merzise se luftes. Ai tha pastaj , duke i zvarritur fj alet ngadale, se kerkonte prej tyre nje zell me te madli dhe kryesorj a, nje pjesemarrje me te madhe te tyre drejtperdrejt ne lufte. Ketu ar u hodhí te ítheve nje veshtrim te rende, sikur donte te párcaktonte se cilet prej tyrenuk e kishte vendiri atn çast nenimin e gJate te bisedimeve, por duhej te dergjeshin nen toke ose, se paku, ne kllapine e plageve, ashtu si Kurdishxhiu. Ne heshtjen e rende qe pasoi pas ketyre fj aleve, gervishjet e pendás si shkresarit, qá po i hidhte oro fjale ne letár, i gerryen ata si thike e mprehtn. Ata e kuptuan se çdo dite e me teper aí po behej me i lendueshem dhe prej tij ketej e tutje mund te prítej çdo gje. Ne fund Tursun pashai tha se per molepjsen duhej te mbahej fslielitiisi e plote, ne máoyre qe ushtaret qe do t’i mbarmin, te mos dinin as vete ç‘mbartnln. Kjo ishte e domo*doshme per te mos u hapur ne ushtri tmerri i murtajEs.
Mb l e dlij a mi aroi. All ajbeu, Kara-Mukbi li dhe
260

kry eveqilhai xhi, sipas porosist se pasliai', Shkuan per te mbikQyrur, bashke me Siri Selimin, vendin ku mjeku mbante kafshet. Gjate rruges ata takuan grumbuj t e ushtareve, qe po mfilidlieshin ne sheshin e madh per te pare rrahjen e astrologut. Gjyqi i munxadhenesit, qá zhvi4lohej pak int tei, ne nj¢ demc/ysne tá mbuluar, kishte kohe qe nuk z	Omite kureshje, ngaqe po zgjatej shume. E vetrnja je qe prisnin njerezit ishte deoÜui, ose me mire prerja e duarve te faj torit, ne rasün me tá ra kte e njeres dore, pikerisht te asaj qe kishte bese edhe
gabilnin kryesor gjató m uimosjes.
Vendí La derg{esbin kafshet e semura ose “dergj ana”, siç e quanin, ndodhej ne te nj ej ten ashperine me punishten e topave, por e ndare prej saj nga nje dheishte qe nxinte che larg nga togjet e qymyrit dhe hedhurinat e shkritores. Kishte po ate pamje te pikelluar, ishte e rrethuar me pahi dhe rue po ato d časa kushkruhej “Ndalohet katie!”, si pimishtja, por ndryshe nga ajo, pas gardhimit tá pare kisñte nje thurime jeter, qe e mbulonte krejt, madje edhe me lart, ne vend te r ullazit.
Deren e kesaj thurime te dyte e hapi me çeles roja e Siri
Selimit, ne kohen qe i zoti i tij po u thoshte: mire se erdhen ne
dergjane!
Ja, kjo ishte mbreteria ime, - tha tire gjalJeri Siii Selirni, duke treguar me duart e tij te % ata arkat dhe kuvlite e madliesive te ndryshme, te vendosura ne te dy anet e dis a herb nj era mbi tjetren. Ishin te tliuru£a me fij e xunkthi ose metalike dhe brenda tyre gjallesat perpeliteshin, cijatnin ose dergjeshin si pa je te. — Mos kini friká por semundjet. Tani per tani rink ka rrezik.
Ai filloi te shpjegonte se ei në të gjitha rrethimet e ata,
kishte marre pjese si mjek i ushtrise, i qe bere zakon qe te mblidhte gj allesa te ndlyshme mbi te cilat provonte barbra dhe semundje ithfaresh.

261



Kara-Mukbili veshtronte me perbuzje arkfizat e mbushura krjesisht rue minj. Kishte dhe qen te vegjel, mace, brumbuj, lepuj, ca lcafshe th vogla boje diri, qe ai i shihte per here th pare, iriqe, karkalece, madje ne njeren ma kuvlitâ, ne fundin e se ciles qe vine njfi end me uje, kishte bretko sa. Allajbeu degjonte do sqarim me vemendjen md tâ madhe, ndârsa kryeveqilharxhi dukej sikur e kishte mendjen gjetkâ.
-	Perdorirni i kafshâve te semura ne lufte nuk âshtâ njs gje e re, - tha Siri Selimi. — Kartagjenasit e hershim, ushtrite e kaureve me pas, madje gjer mongolt tani vonâ e kanâ njohur mire vlerân e tyre. megjithate, duhet think se ky perdorim nuk eshte aq i gj ere sa duhej te ishte. Gjer tani kunder keshtjellave te rrethuara j and hedhur kryesisht me aiie te katapultave kufonia, kurse depertimi i kafsheve te gj alla, lus sa duket, eshte dicka qfi i perket se ardhrnes.
Duke pare shprehjen perbuzese ne fytyren e Kara- Mukbilit mjeku vazhdoi:
-	Ndo shta disave kjo gje u duket si e padenje per t’u perdorur nga nje ushtri e lavdishme si kjo e jona, por s’ke 9‘i ben. Nganjehere nje semundje tinzare ben ate qe nut e ben dot as shpata, as topi.
Kara-Mukbili nuk foli. Ai vazhdoi te shikonte po me te njfijten shprehje percmuese iriqet dhe zhabat.
-	la ky karkalec i blerte ketu, - tha mj eku duke treguar nje ma shportat. — Ky eshte nje flori i vertete po te disk ta 9rro sh. Vendesit ketu e quajne “kali i shtriges”, me sa duket, jo pa arsye. Ai mund te shkretoj â grunaj at, por i pajisur me nje semundje n itese, ai behet dlijete herb me i rrezikshâm, nje kale shtrige i vertete.
Allajbeu, pasi i pa me verejtje pothuaj te gjitha kafazet, i beri nje sere pyetjesh Siri Selimit. Mj eku e sqaronte per 9do gje, nga semundjet tii cilat do t’u ngj iteshin kafsheve gjer te
262

menyra e futjes se tyre ne keshjellâ. Ai tha se g}a1lesat e semura, pasi th liheshin disa dite pa ngrene dhe pa uje, diten e sulmit do te futeshin ne shportezat prej xunkthi, te cilat do t’i mbanin tâ lidhura ne shpine ushtaret. Midis pei‘leshjes, ne kohen qe sulmuesit So te arrinin muret, pasi ta 9anin me thike shporten, do ta flaknin sakaq. Nâ rrelnuje e siper mbrojtesit do ta kishin veshtil-â ta vinin re nje gjâ te tille, pot edhe sikur ta vinin re, nuk do te ishin ne gjendje te ndiqnin dot gjallesat, sidomo s lTtinjte, te ci1et, te munfiuar nga uria dye e{ja, do te vraponin drejt qilareve te ushqimeve e shumica te puset e keshtjelles.
Siri Selimi dha shune sqarime th tjera psi- cilesitâ e pmuara qe kane gj allesat e ndryshme ne perhapjen e semundjeve die per te ardhmen e madhe qâ e pret kete lloj lufte ne bote.
Kur ata po iknin, Sin Selirrii u skuq papritur dhe, duke zgjatur doren ngakfishjella, tha neiije menyre te panatyrshnm:
- Ky popull, qe thote se ka lindur ma nje shqiponj e, do te vdese ndosht a nga njfi mi.
Kite fraze ai e kishte pergatitur prej kohesh per ne keshillin e luftes, por atje nuk i ra rasti ta perdorte.
Kry eveqilharxhi e kuptoi se inj eku kishte filluar te shoqerohej me Mevla $elebiun.
Siri Selimi i percolli nje cope udhe, gj ersa ata u ndane dhe secili u cis per ne shatorren e vet Duke pare kronistin qe po vinte nd drejtim te kundert, kryeveqilharxhi u bind se rink kishte gabuar lidhur me dy shimin se kishte zine miqesi me n ekun.
-	Po shkon te Siri Selimi? — e pyeti.
Kronistit iu duk se ne zerin e tip kiss.te njefare tmlljeje.
-	Po, - u pergjigj, kurse me vete shtoi: in’u thafshin kâmbât.
-	Une   andej po  vij, - thakryeveqilhar	. — Eja	th shkojme ne shatorren time. Jam i merzitur.
Balli i kronistit u rrudh ma shqetâsimi.

265

-	Mos je semure? — pyeti ai.
—	A, jo, - tha kryeveqiTharxhi dhe qeshi i shkujdesur, -  te  Siri selimi isha per nje pune tjeter. Si shkon kronika?
Mevla $elebiu buzeqeshi.
—	$ka.
Rruginat e logut ishin plot me ushtare, qe po ktheheshin nga stervi;ja ose nga sheshi ku ishte rrahur astrologu Mijera te tjere rribnin shtrire ne anet e sprapsme te tendave.
-	l ane te lodhur, - tha kryeveqilharxhi. — Sulmi i fundit i ka derrmuar fare.
-	Kurse ata duhet th jene duke dhene shpirt, - tha Mevla
$elebiu, duke treguar we dore nga muret e keshtjelles, qe dukeshin te shkreta, me ato Marje dhe perde te zeza prej sere qe vareshin pothuaj gjer ne toke.
Kryeveqilharxhi nuk tha asgje.
-	Thone se syte e tyre jane nxire duke qendruar dite e natene pirgje per tâ vezhguar udhet nga mimd t’u veje ndihrna,
- tha kronisti.
Kryeveqilharxhi, sit duket, e kishte mendjen gjetke.
- Ja dhe nje poet i verber, - tha ai me ze shpotites. — Me duket se edhe ky eshte miku yt.
$elebiu nuk foli.
Sadedini i gjate, me nje shkop ne dore, po ecte vetem, duke trokitur vazhdimisht perpara hapave te tij. Ne nje rast
;jetâr kronistit do t’i dhimbsej miku i tij fatkeq, por kete radhe atij iu duk sikur at i doli perpara per ta turperuar. Ca oficere, qe rrinin ne kembe, i folen Sadedinit kur ai kaloi perbri tyre dhe i verbri u kthye qe t’u pergjigjej. Kryeveqilharxhi mbajti kembet per te dâgjuar. Zeri i Sadedinit ishte i ngjirur.
-	$’shikoni ju ne kete botn? — thirri ai, duke drejtuar gropat e syve nga oficeret. — Une edhe po t’i kisha syte, do t’i nxirrja per tc mos pare turpin.
2d4

Oficeret pane kryeveqilharxhin, qe u afrua dhe u perkulen me nderim, te penduar qe e kishin ngucur poetin. Por ishte vone.
-	Haram buka e padishahut! — uleriti i verbri.
Ai rrotulloi gropat e syve nga te gjitha anet, i 9uditur, sit duket, nga heshtja e papritur, qe u be rreth tij.
-	$’shikni ju ne kete bote? — perseri ti me ze te thelle. — Jetirnâri yjsh dhe asgje tjeter.
Ai u kthye dhe zuri th ikte, duke kerkuar vazhdimisht token me shkop, sikur ne 9do last perpara hapave do t’i hapej gremina
Oficeret qendruan ne heshtje. Kryeveqilharxhi, pa i veshtiuar fare, vazhdoi rrugen.
-	Vape, - tha at pas pak. — Tani eshte me mire te shkosh buze detit.
-	Thone se deti nuk eshte larg qe ketej.
-	Po, eshte nje det shume i bukur, megjithese emrin e ka te veshtire.
-	Kadri—Atik, - tha Mevla $elebiu. — Keshtu me duket se quhet.
KryeveqiTharxhi u shqye gazit.
-	Mire qe nuk thua Kadri bej, - tha midis se gestures. — Tani degjoje mire si quhet: Adriatik, A-dri-a-tik.
Mevla $elebiu nuke donte veten.
-	Vârtet eshte gje e bukur tejesh tani buze detit, - vazlidoi kryeveqilharxhi. — Thone se padishahu ka shkuar te pushoje ne Magnesia te Anadollit.
Mevla $elebiu nuk dinte 9‘te thoshte. Miku i tij pO fllste me lehtesi per gjera qe at as guxonte t’i mendonte.
-	Thone se tani merret atje me heshtje te gjitliesishme te fese.
-	Allahu i slitoftâ ditet, — tha Mevla $elebiu, i deshpâruar
265



qd e shpenzoi te vetmen fraze, qd mund t’i shpörbente ne nje rast to tille. Ai u gözua qd, irre nö fund, u duk se largu shatorrj a e nxadhe e tjetrit. Atje brenda, meqö ishte, si te th•aash, nd
slitepinâ e vet, do tal trite ndoshta ate te folur talles.
Ai i foli kronistit per kafshet e semura qe do th leshoheshin	!
ne  kâshjellâ  gjate  submit  te  ardhshâin  Mevla  $elebiu  dâgjollte i habitur dhe njâkohesisllt i luiutur per rikthimin e besimit. Sado qâ s’donte kurrsesi, fraza te pabesa, nga ato qâ at i shtypte st tâ ishin gjarperinj, i vinin nderrnend. Dhe u sulen bashkerisht kinder mureve luanet dhe tigrat e thinjur te luftâs bashke me pl.eshtat, karkalecât, zhabat dhe minjte e neveritshem.. . Qen 1 pabese, i tha vetes. Mos u anko pastaj kur te torturojnâ.
- Kjo ishte perpjekja jone e fundit, Mevla /elebi, - tha kryeveqilliarxhi. — Ne beme omos, por fati gjer tani s’na buzöqeshi. Kjo ishte pörpjekja e fundit.
Züri i ki‘yeveqi1harx1üt jo vetöm qe s’kishte ritt asnje
%urnie shpotie, por kronistit iu duk i pürzitur.
- S tlnös si luftös po i afrohen ditet e fundit, - tha kryeveqilharxhi me fi te ngadalshüm, pothuaj se me tiishtim.
—.Ashtu si kronikes sate, qd i kane mbetur ende pak fletö per

-	Po pastaj?	’do të bëhet në qoftë se. . . - Mevla $elebiu nuk guxoi të thoshte “nü qoftë se küshtjella nuk merret”.
Kryeveqilharxhi e veshtroi me sytë e tij të qetë, km zakonisht kronisti nuk ishte nd %endje tö ndante kthjelltesine nga ftohtösia.
Jetirnëü yjsh, përsëlJti si nepër %umë Ijalët e Sadedinit.
-	Pastaj, fushata do të përsëdytet vitjn që vjen nl pranverë,
- tha kryeveqilharxhi, këtë herë me një zë të 9uditshëm. — Taboret e pafundme do te nisen njeri pas tjetrit nen gjemiinet
e lodrave dhe ferferimat e flamureve, ashtu si atöhere. Ata do
te marshojne dite dhe net pa pushim ne Kembi, mbi kuaj, mbi
266


gaiuile, mbi qerre, gj ersa th arrijne ne muret e keshtjelles. Ketu, - krye veqilharxhi tregoi me dore token, - ata do t’i shikojnâ % urmât e logut tone, qâ shirat e dimrit, do t’i kene prishur e mbuluar lue balte, por qâ nuk do t’i kene fshirâ dot krejtesisht. Ata do te ngrene tendat e tyre po te ky vend dhe atehere historia do tâ pârsâritet.
NO syte e kiyeveqilliarxhit slKâlqente njâ drite e keqe.
- Ti do th pyesesh se 9‘do th behet nd qofte se edhe vitin ctb vjen keshtjella perseri nuk do te pushtohet. E shoh qâ ta kinda ta besh kete pyetje.
Kronistit po i binin djersfi te ftohta. Ai s’mund tâ ishte aq pjerrakeq, sa t’ i shkonte neper mend nje pyetje e tille, por, nga ana tjeter, s’kishte st ta kundershtonte hamendjen e mikut
to tij to larte. NO se tjetri ishte i sigurt e• ry etjen, kj o donte te tho shte se ai duhej ta pranonte ne heshtje keâte gj   per te
mos ia fyer sigurine.
-	Ne qofte se keshtjella nuk pushtohet as ne pranveren e vitit qe vjen, - tha kryeveqilhai’xhi, - atehere fushata do te persâritet motin tjeter.
Mevla $elebiu rink dinte ku t’i donte syte. Sadedini, atij i qofte, do ta kishte me lelatâ nd njâ rast tâ tille tie ata kokerdhoket e tij qelqane.
-	Verse kete here ajo do te jete shume md madheslitore,
- vazhdoi kryeveqilharxhi, - sepse nd krye tâ saj mund te jete vete padishahu i madh.
Kronistit i rane perseri djerse te ftohta.
- F ush at a do th j etc e madherishme, - v azhdo i kryeveqilharxhi, - ashtu sip e kerkon rangu perandorak. Taboret do th jeni tâ panumert, gradat e komandanteve do tejene me te larta, ne vend te keshillit tone te luftes do te jete kâshilli i vezireve, i pashallareve e i emireve, nd vend te Kara- Mukbilit dhe th Kurdislixhiut, do te jete bejlerbeu i Rurnellse
267



dhe bejlerbeu i Anadollit, nd vend te plakut Tavxha, do te jete agar i pergjithshem i jeni9erâve, ne vend té myftiut, do th jete Shehulislami, ne veod te astrologut, qe u rrah sot perpai-a ushtare ve, do te j etc kryeastrologu i pallatit dhe ne vendin tend, Mevla $elebi, do tâ jete vete Uru9 Ben Adili i fams
— Kryeveqilharxlii beri nje pushim th shkurter. — Vase u.shtaret do te jene po ata, - vazhdoi at, - dhe muret do tâ jene po ata. Dhe vdekja do toKete po ate ngjyrs dhe po ate ere, - tha pas pak.
Mevla )elebiut i ngriu gjaku. Po sikur kryeveqilharxhi te hamendsonte njâ pyetje, qS at s’kishte nder mend ta bente? Ai priti ujit cope here i tmerruar pyetjen, por tjetri nuk e beri ate dhe kronisti e kuptoi se edhe per njerezit e pushtetsliem, sado te fuqishâm th jeni, kishte nje cak perpara te cilit ndaleshin.
D alng adale drita e kthjellet dhe e keqe ne syte e kryeveqilharxhit nisi tâ zbehej dhe syte e tij po mermin perseri shpiehjen e tyre te zakonshme, me te vetrriin ndryshim sekete here ata ishin pak te lodhur.
- Kj o lufte do te zgj ase shume, - tha kryeveqilharxhi. —

te gjalle nga kjo  sk0terre,  atehere ishte  veshtire te vdesin
e. Ata do tâ m sohen me rrethimet, urine, etjen, plojat, kushtrir ct. Nderkaq do te kene lindur femijct e tyre te part
ne iufte. Mr e keqja nga tC gjitha ishte se ata do te mesohen me vdekjen si me nje kafshe th zbutur, st ciles nuk i trernbet njeri. Atehere, edhe ne i pushtofshim ne, nuk kemi per I’i nsnshtruar dot rrie. Duke i sultnuar vazhdimisht, duke l prere, por duke mos u dhene dot goditjen vdekjeprurese, ne u kemi
bere atyre padashuf fij@ te mire te madhe.
Kryeveqilharxhi tune taken me deshpârim
-	Ne kemi kujtuan se u kemi dh%â vdekjen, ne kohen qe
me duan tona u kerni dhene pavdekesinâ.
Mevla elebiu dâgjonte st i mp,ae-
-	Nje dite, no mos gaboj, te kam folur p r Skenderbeu,
- vazhdoi jetrL — Fl in shume per te: e quajne gjeneralin m% th madh te kohes, nan, rimohues, tradhtar te Islamit, atlet i Krishtit e keshtu me radhe. Keto te gjitha jand, me sa duket,
quaja ndryshe. Nje i tejkohshem, ja
te rrokshme, jetres Tani ai po e târheq

Shqiperia nd kete lufte do te treti vetveten. Ky eshte vetâm fiDirré.
Ai pin leng shege dhe mori frying thelle.
- do pranvere, bashke me bleriniin, ne do th shfaqemi perseri ne keto vise, - vazhdoi ai. — Toka e zhveshur do te derdhet nen taboret tane. Luginat do te ‹:1igjen e do th shkrumbohen. Ekonomia e tyre e forth do te shkaterrohet.

Sliqipârinâ tejkohshme te
Teke
a psherâ tim e te tjetrit, per te
dehjeje prej fjales, qe ia kiyeveqilhar	tâ rreshtte.

se do ta beje te



nji h t e tashme, rink e linte

Me emrin “turk” ata do IN trembin fâmiet e tyre. E, megjithatâ,

Ai	rreh	t’i

veshe	Shqip Srise	petkun	e

ta kam thene edhe nje here Tjeter, Mevla elebi, ne qofte se atanuk i mposhtin dot kite here me godi;jen tone te pare, me godijen e dyti do te na duhen forca dyfishe per t’i mposhtur, me te treten trifishe, e keshtu me radhe. Ne qofte se ata dalin
268

ashkatrrueshrnârise, - vazhdoi. — T’i jape, si te thuash, nje tejtrajte, ta beje te ring jallshrne, me fjale te tjera, ta pergatise per nje both tjeter. Nuk e di app  me ndjek. Nen Sk  bâlltyreo e hyjnise se tyre, at rreh ta krishtezoje Shqipâ rin e, pra ta bâjâ
269




që ashtu si Krishti, ajo të ringjallet. Tre ditë pas › dekjes, tre shekuj, tre mijëvjeqarë, kjo s’ka rëndësi. Rëndësi ka vega  i tij.
Kryeveqilharxhimori filethelle dhe syte iu pâmibyllfi2l st te shishte vârtet nje vegulli.
- Kronika j ote, Mevla /e1ebi, do te j ete e gj ate dhe e trishtuar. — Kryeveqilharxhi i nguli syte ne thinjat e kronistit dhe Mevla /elebiut i erdhi niire qe ne veshtrimin e inikut tâ tij pa njefare dhembshurie. — Ky rrethiin uz at sb.ume, - vazhdoi.
—	Po afrohet vjeshta dhe sulmet do të bëhen cdo ditë e më të egra.
Ata folen nje cope here per vjeshten. Tani per tani nuk dukej asnje shenje e saj. Ajo ishte vetem ne mendjet e tyre. Por do te kalonin dhe ca jave dhe fusha papritur do te _dhihej uje mengjes e mbushur me mijera hurdha th vogla e th medha, qe do te veshtronin qiellin si mijera sy tâ turbullt.
-	$’bin Saruxhai? S’e kam pare fare, - tha kronisti, qe iu duk se e gjeti me ne fimd 9astin te nderhynte per te nderruar bisede.
Tjetri e veshtroi nje grime, aq sa i duhej, me sa dukje, te kujtohej se 9‘ishte Saruxhai.
-	Vazhdon th jetc si i hutuar. Gjithe diten nuk del nga punishtja.
-	E donte shume ndihmesin.
-	Po. Vdekja e tij e tronditi shume. Tani rri ne vetrni te plote.
-	Punon? — pyeti krO£l3SU.
-	Punon, - tha kiyeveqilharxhi. — I ka hipur njâ iurejtje e madhe per gjinine njerezore. Kjo e shtyn tâ punoje. Po sheston ne vetrni nje top te perbindshern.
-	Ashtu?
-	Po. Verse kam frike se kjo stink e luftes po kalon dhe
270

ai s’ do të ketü kohë ta provojë topin e tij.
-	Ndoshta në fushatën e ardhshine. .. - kronisti e la Ijalen për%ysmë.
— Natyrisht, — tha kryeveqilharxhi. — Në fushatat e ardhshme do të ketë topa më të mëdhenj.
Në sytë e tij filloi U dukej prapë ajo dritë e kthjellet, e keqe.
-	hoe që ra fj ala, arkitekt Kaurin e kanë thirrur me ngut pür kry eqytet. I ka ardhur emërimi i ri. Blie e di në c’post? — Kryeveqilharxhi lëshoi një vërshëllimë: - arkiteLt i rre'tlianit të Kostandinopolit.
-	Do të nisë prapë rrethimi i tij?
-	Po. Dhe me 9’duket ky do të j etë i fundit. Bizanti no të bjerë.
-	Dhëntë Zoti !
-	Dje mbenütën brohorijet e reja për sulmin e ardhshenr Ti po shqyen sytë, ngaqë, nie siguri, nuk e di që brohoritjet kryesore që përdoren gjatë *ulmeve vijnë ngalart?
-	Hera e part që e diep‘oj, - tha kronisti.
-	E pra, në luftrat e rëndësishnle ato vijnë nga qendra. Dhe këtë herë, rijëra prej tyre, dhe pikërisht brohoritj a kryesore, është mjaft kureshtare. Sulmuesit do të thërresin “Roma!” “Roma!”
-	Ah, ashtu?
-	Besoj se e merr me mend 9’uptim ka kjo, - vazhdoi kryeveqilharxhi. — Kjo do të thote s ndërsa gatitet ta zhbije më në fund, Romën e Liedjes,  Kostandinopolin, peiandoria po rinis këtu betejën për Rolnën e PerëndiIDit, domeihënë Evropën. . . Këto ditë kjo fushë do të shndërrohet në një hamam të përgjakshëm.


271

"











Qy shese u duken rete  e para, ata,  st Ie permende shin n ga  mp irja, i dendesuan  mes ymjet.  I  ki shi r	p ri•ur rete me padu rim, madje, kur u shfaqen se pari n'é v etull te malit, vrap uam ie kisha per t’i rene kembanes gjithe hare. Mirepo rete, iken prape nga e rdhen, te lehta  e logonjare pa shi e b resher e pa kurrgje, ver S RI  e nguc en kulshedren.
E  di nim  qe  ki shim  po shte  ne sh   u sh trin e  m e te
humnershme te botes, por qe te kishte nje force té tille  goditese  Ie  pashte rrshme,  mend ja  s’ia  rrokte  a skujt.  Si nje rrugnaj e, si n je gjemim moti qe »jen andej nga s’p ritet, nga po shte e J o nga lart, ajo na sulet e rreh Ie na ma rre frymén.
Ne gdo mesymj e shfaqet  dicka  e re: tra jta  slikallesh Ie papa ra, pirgje me rrota, lemshe Ie hekurt st me gjembn iriQi e dreqi e di gfa re. Kur g jade sulmit te fun dit pame ushtare te tyre me fytyra te mbuluara, vef me dy brima te ven di i syve, kujtuam se kJ o s’ishte vef •J e !• e•y e tmerruese,  nga ato  qe  i  kane  aq fort  p er Werner Mire‘po
shume shpejt e kup tuam Ie keq<•n.- ushtaret kishin  ngjitur mbi mure gjallesa te neveritshme. Ne pusin  e  po rsahapur rane  minjte.  Dy  pu set  e  tJ ere    i   shp  etu  an   rojat.  Me ie
273



deg uar britittnt “minj! min j!”, I oumbo sem g ryk at me mbulesat e hekurta. Farketciret tan e gdliitie  naten  duke saJitar dh jetra ku rtlie, qe u y yri ii kudo. Kri smat e ty re
s’nci fene te vcme g jume né sr-
Ata s’fair e gJ é pa provuar  kunder  nesh. Dore Zofi e di
3’do te be jn	ende. Poi ne rrugen e hordhise se 9mendur
diku sh duliet t!ñ qendro j’é.  Dhe  deri  sa koha na caktoi ne

qe, per te qene fraza e sakte, duhej thene “krokodilât e lumit te luftes”. Mirepo shprehja “lurni i luftes” nuk e kishte kurrsesi fuqine e “detit te luftes”, qe te sillte menjehere ndermend utârimen, valet e pambaruara dhe egersimin e papritur th luftes. Me lehte at mimd te flijonte fj alen ‘Trokodilet” sesa “detin e luftes”. M adje ne fillim, pasi kishte gjetur shprehj en “deti i luftes”, duke kerkuar nje krahasim per ushtaret qe notoiñn ne

dhe n•

e pranuam, do te thote se ky ishte fati

dhe kryqi

kete det,  ai kishte  sjellii ndertnend  te gjithe gjallesat e detit,
por asnjera nuk i ishte dukur e pershtatshme per ushtaret  e

Po agon. Qielli

nxin. Por re.te kete here jane tjeter

lavdishem. Fj ala “peshqit” ngjante e bute die e lemuar,

floj: te ngJ eshura, te ng arkuara. Gjind ja ka dalc ne mure per Ie yare. Flasim me ze Ie ulét st ne njé tempull. @ielm

“peshkaqenet” teper dinake dhe grabitqare, “oalena” e ngathet, ‘ketâkemb shi” i neveritshem. Kurse “krokodilet”, si

qé kaq koli e na kishte braktisur, pe mbu shet- me reté po kthehen hyjniie. Me qerret e tyre

Dhe bashke
bubulluese

nga forea,  si nga rrezikshrneria, ej epnin saktâ rreshqiti en e
ushtareve drejt mureve tâ keshtjelles. Aq me teper qe luspat

dhe me hesntat dhe p eshoret e fatit ne dttar

Midis tyre

e forta dhe te pashpueshme, qe iu mbulonin trupin ngjanin aq

thone kane  pare  prape Orén e Mire te Shqip erise, dhe Orân e ii ge gjitiiaslitu, qe rendtte pas saj. Ora  e Arbrit po  bije. Zo•'i• yne mos na ler!

fort me mburojen e ushtarit.
“Krokodilet e detit te luftes u sulen shume here kundâr mureve, por fati.. .”. Kjo ishte nj e frazâ e veshtire per ta mbaruar dhe atij i dhimbte kryet. Ai mund te shkruante: “por fati nuk u buzeqeshi atyre”; por fj ala “buzeqeshi” iu duk e peshtire. Per 9 ‘buzeqeshj e mund te behej fj ale ne kete

fundgusht tEe     zi?	la penden dhe veshtroi i menduar fletet e


Ne tende th zihej frynn. Kronisti shkroi me mundim edhe disa rreshta dhe mbâshteti ballin te dora. Nuk i punoliej. Gjemimi i topave i shpârlidante mendimet si tufe stârqokash. Per tfi dhjetân here lexoi frazân e lene pârgjysmn: “KrOkOdil t e detit te luftns u sulen shume here kunder mureve, por fati.
Deti i luftes. Ai mendoi se kete shprehje e kishte gjetur shume
mire, por kishte nje fare dyshim per f jal% “krokodilet”. Dihej se kroKodilet nukjetonin wider dete, pos nder lurnenj , keshtu
274

kronikes te mbushura me shkrimin e tij te kerrusur si nga pleqeria. Ja 9’do te mbetej md vone nga gjithe kv gjak i derdhur nen kâtn qiell pârvâlues, nga mijera plaget e frikshme, gj emimet e topave, nga pluhuri i verdhe i marshimit te mundimshem, kllapia e hipjes dhe e zbrijes neper mure, kur kacavirresh pârmes seres dhe shigjetave gjer larg dhe andej zbret prape poshte per t’u kacavjerrâ perseri perkrah shokut, qe nuk te njeh me, sepse fytyra te ishte ndryshkur nderkaq nga plagefi la 9’do te mbetej nga lekura e zeshket e ushtarâve, rn.bi te cilet metali i mprehte, guri, sera dhe squfuri sajonin
275

vizatime te perbindslnne, te cilat, pas mbarimit tâ luftes, vazhdonin te ndry shonin vete pamjen, sikur te ishin te gjalla. Dhe me ne fund, ja 9’do te mbetej ma kjo mizeri tendash, te cilat, kur te shkuleshin pas disa javesh, do te linin ne kete fushe mijera @urme, sikur te kishte Kaluar nje luzme kafshesh te Audi tshme . Dhe keto gjurme, si9 kishte then e kryeveqilharxhi, do t’i sheshonin dalngadale era dhe shiu i dimrit dhe ne praiivere mbi to do te mbinte bari, mijera tije te vogla dhe shperfillese, qe s’dinin asgje nga ato qe ndodhnin nd kete bote.
Mevla )elebiu i mbiiloi fletet e kroniKes me nje karton dhe u ngrit per te dale. lashte frynte nje ere e ngrohte, Qe te merrte frymen. Qielli ishte mbuluar me re. Pluliuri i dendur, 4 ngritur nga era, turrej gjithkah. Ushtaret, te shtrire ndane tendave, nuk binin as perpjekjen me th vogel per t’u mbrojtur prej tij. Te himosur e mosperfilles per 9do gje, ata prisnin te dâgjonin lodrân e madihe te mbledhjes se taboreve. Ishte sulmi i peste qe do te behej brenda javes. As ujqit e tjeter IN luftrave nuk mbanin mend nje dendâsi th tiilii mesyrnjesh. Tani te gjithe e dinin se, sa roe shume tâ dyndeshin ne qiell rete qii paralajmeronin shiun, aq me tâ egra dhe me te shpeshta do te beheshin nilmet.
Kronisti u end per nje kohe te gjate neper log, pa takuar asnje te njohur. Nco ufmân mbytâse at vâshtronte fytyrat e panjohura, te inpira, te ushtareve dhe te oficereve. Syte e tyre ishin te lodhur, gati te fikur. Pluhuri, qe ngrihej nga toka e thate, dukej sikur e plakte gjith9ka. As shatorrja e madhe e Tursim pashait, perpara se ciles zakonisht ushtaret mbawn kembet per te admiruar shtizen e larte metalike me gjysme henen prej bakri me te, dhe as tenda ngjyre vjollce perbri, e cila giitbmone rrinte pezull st nje mjepull e dridhshme ngjyrâ jargavani mbi oqeanin e epshit te dhjetera mijera ushtareve,

276

,	tani nuk terhiqnin me gem ndje u e askojt.
Gjemirrii i topave mbushte here pas here tere hapesiren e botes.
Gjith9ka ishte ne priije.
,		Mene fund kronisti panje tenjohur, jeni9erin To Ok9an. Mevla elebiu u gezua, por fytyra e jeni9erit ishte e verdhe dylle. Ai ecte ngadale dhe ajo qe e 9uditi me sLur£le   kronistin ishte ushtari i armatosur qe e shoqâroiite.
-	Tuz Ok9an, p’paske bere? — pyeti ai.
-	S’karn bere gje, -  u  pergjigj jeniceri. —	2 me Cojne ne spital.
-	Ne spital, me roje? Po prit, ti s’ke marre pjese ne sulmin e fundit, apo jo?
-	PiKerisht, Qe ate  karil r  arre pjese, - u pergjipj jeni9e  me nje nenqeshje te Ardhur. — Dhe	atj e, s’ di se qy sh, duke Care me thike ate dreq shporten e minjve, u gervisha.
Ne syte e kronistit vetetiu tmerri. Jeni beri e kapi nga menga.
-	Mevla $elebi, ti e ke rnik Siri Selimin. Me thuaj th drejtân
§‘semundje kishin rninj th qe lesh•aamne gjate sulmit? — pyeti me ze lutes jeni9eri. — Thone se ai e di kete gje.
Kronisti ngriti supet.
-	Te betohenl, une s’di asgje.
-	Mos eshte murtaje? — tha	we	dâshpârim jeni9eri.
-	Murtaje? Ie ne vete? Ne asnje menyre, Tuz Ok9an. te ka shkuar mendja?
-	Oh, jam semure, - renkoi Tuz Ok9ani —jam shume keq. Mevla $elebiu nukdinte c’t’i thoshte. Jeni9eri unis pae pershendetur, i ndjekur nga roj a. Kronisti u gezua qe u nda shpejt prej tij. AI unis ne drejtim te kundert, duke pasur frike
se mos jeni9eri kthehej. Roja qâ e shoqeronte iu duk  si nje
shenje e keqe. Kishte degjuar te beb.ej fj ale per fatin e 277



ushtarâve qâ i kapte te paret lengata. Pas “dergjanes”, ishin ca baraka te gjata, trualli rreth te cilave ishte sperkatur me gelqere. Ape burgetoheshin, gjersa vdfsnin.
Iku dhe ky, tha me vete kronisti. Iku si Sadedini, si astrologu. Iu kujtua mbremja nd vigjilje th sulrnit te pare, kur th katâr pinin raki nga e njejta shishe. Ajo mbremje ishte e largaet si ma nje bote tjeter.
Duke ecur pa e pasur mendjen ne vend, ii gjend pt‘ape nd she skin perpara shatorres se Tursun pashait. Rojat e palevizshme rrinin, si gjithmone, ne hyrje, me sepata nd duar. Njâ shtellungâ pliihurize mbeshtolli per ca Waste fytyrat e rojave, heshtat dhe emblemen prej bakri. Pluhuri i shtyrâ nga era e ngrohta, binte kudo pa bere asnje dallim midis gjerave qe mbulonte. Fytyra e verdhe e tij, me permasa te ndryshueshme e th pafundme, here shfaqej, here zhdukej mbi siperfaqen e tokes, si fytyra e nje filozofi th lashte sa vete tot Mevla$elebiu e ndjeu se ne kok% e tij po lindninturbull- turbull ca shoqeiime mendimesh te rrezikshme dhe prandaj, per t’ii dhene fund, ii kthye qe te ikte. Por shi me ate kohe at pa disa anetare te keshillit te luftes qe po drejtoheshin te shatorrj a e kryekomandantit. Pas tyre ne shatorre hyri myftiu, i shoqeruar nga nje sanxhakbej. $aushet e tyre, qe mbeten perjashta, u shtrine pak me tej ne bar.
Perseri mbledhje, thame vete kronisti dhe nuk levizi nga vendi. Kryeveqilharxhi erdhi vetem. Ai ecte i menduar dhe nuk e vuri re kur kaloi pârbri. Edhe Kara-Mukbili, qe kaloi fill pas tij, ishte i zymte. Thuhej se ishte plagosur perseri ne sulrrñn e pardjeshem. Pas Saruxhait dhe dy sanxhakbejlereve erdhi Kurdishxhiu, i mbajtur per krahu nga dy 9aushet e tij. Ishte hera e pare qe koka e kuqerremte dhe e pergjumur e Kurdishxhiut dukej e verdhe, gati e bardhe. Sid duket, porsa ishte ngritur nga shtrati dhe ardhja e tij ne shatorren e
278

kryekomandantit, ni nja gjendje te tills, tregonte se mbledhja duhej te ishte teper e rendösi Shme. Topat gj emonin vazhdirnisht
Ne shatorre hyne njöri pas ;jetrit memeci Tahankai, Olika Karadumarfi, Kapduk agai, Asllanhani dhe UlluKur g i. Allajbeu erdhi vetem. Pas tij, duke u ngördhesh•ar nga nje dhembje e pakuptueshme, hyrt plaku Tavxha. Pothuaj ta gjithe ishin tn ngrysur. Vetöin fytyra e arkitekt Kaurit, qe hyrt i fundit, me ca hapa krejt tå barabarte, ishte e palövizshme dhe pa jetö, si gjithmone.
Nje shtjelle pluhuri, qe u vertit perpara syve U kronistit, nuk ia turbulloi dot me men.dirnet. Perandoria ishte e forte. Ajo mbetej madheshtore edhe ne dite tö keqia. Gj ysmeliöna e osmaneve ishte e perjetslune. Burrat e fuqishem e te zgjuar po mblidheshin. Ata do U benin di9ka. Ata nuk i ndaheshin kollaj “asaj”, keshjelles. Tant fjalet e tyre U renda si hekurt i luftes kumbonin atje dhe shkresari i shenonte ato r.e heter. Ndjenja e hidhur e smires e gervishi, por jo aq mprehte. U kthye par te dyten here U ikte, por syte i ndeshön figuren e gjatö ta Siri Selimifi Rrinte nekernbö i palevizshern si nje shtylle perskaj shatorres. Sig dukej, s’e kishte pare. Megjithate kronisti nuk dinte 9‘ta b%te. Te ikte pa e pershendetur, kishte
frike, sepse s’isf'.te i sigurte qe Siri Sett re j emend nuk e kishte vene re. T’i fliste vete nuk guxonte,  aq me teper sol kur fytyra e gjatö e mjekut, me syte e skuqur nga pagjumesia,
dukej e frikshme. Ai vendo si te qendronte gjersa mjeku ta shikonte. Per kate iu desh tå priste nje kohe shume te gjate. Siri Selimi rrir'.te si i nguro sur. Madhe nje here kronisti pati pershtypj en se ar po flinte ne klmbe dhe in duk se nga 9asti ne fast do te binte papritur ne toke me tere gj ates'oie e tij.
Me ne fund mjeku e pa. Ne fytyren e tij te figur befas vershoi gjaku.
279

- Po bejne mbledhje, - tha duke zgjatur doren ne drejtim
te shatorres.
Kronisti pohoi me krye.
-	Mua s’me thirren, - tha Siri Selimi. Ngjyra e kuqe e fytyres dhe e qafes, vende-vende po i kthehej ne mavi. — lane Ie pakenaqur nga une, - thirri potuaj me ze te larte. Kronisti veshtroi rreth e rrotull. — Ata duan qe 9do gje te ndodhi shpejt e shpejt, por shpejt e shpejt nuk ndodh asgje. Ne fund te fundit nga lepujt, zhabat dhe qente s’kisha ndonjfi shprese kushedi 9fare. Kurse nga minjte. . . - Zeri i tij gati sa s’u keput nga ngasherimi. — h'uk e fsheh Mevla /elebi, nga minjtojam zhgenjyer keq.
Kronisti s’po u besonte syve. Ai skerfyell i frikshem, qfi kishte prere nje njeri mu ne sy tâ te itheve, mend po shkrehej ne vaj.
-	Te gjoret, mbase dhe s’kane faj . I kapin me Park ndoshta, dhe kushedi 9’heqin e si e j apin shpirtin. E ndoshta e kane duar lengaten qe iu besova, por 9‘e do.
E	mblodhi veten. Zen iu forcua prape dhenjeri sy iu vesh.
-	C,’ e do, - perseriti. — Gjithe ai mund piir nje semundje te rendomtâ. Nuk me lene, Mevla C,elebi. Te me linin dore te lire do  te shihja 9‘do  te beja. Po  te besoj nje te fshehte, mik i shtrenjte. I kam shkruar nje leter padishahut. Jepme murtajen, mbreti inn. Keshtu i kam shkruar.
Kronistit in perqeth shpina. In kujtua Tuz Ok9ani dhe thashethemet per dy semundjet e frikshme.
-	Qendra s’do qe s’do, - vazhdoi mjeku. — Me kanti vene nj eqind kufizime. S’ rrte j a pin asnj eren rig a te dyj a mbretereshat. As murtajen, as ko leren. I ruajne per vete, me sigurt.
Kronisti perfitoi nganje frymemarrje e thelle per te pyetur se 9’semundje kishte derguar “atje”. Mjeku ia tha, por emrat
280

e shumices se tyre Mevla $elebiu as qe i kishte degjuar. Ishin disa qe ngrinin zorret, nja dy-tre tn verbonin, njera th 9mendte.
-	Por 9‘e do, - psheretiu Siri Selimi, - lengata terendomta, sit te thashe. Ndryshe j ane ato dJ zonjat e medha. Ato te vene poshte dhe j o ethet e te vjellat. — Ai psheretlu dhe sytii i ndri9oheshin se brendshmi. — hje mi i pajisur me murtaje. .. Eh, te ma linin. .. /’dO ta nisja si dhender, si pasha me shtate shenj a. . . Ti po Wharton buzet, krOnist?
-	O, jo, Siri Selim. /’eshte ajo fj ale.
Fytyra e mjekut u egersua. Ngjyra e kuqe in mbyll edhe
me.
-	Ashtu thua, o jo, Siri Selim, por unejami siguTte se ne kroniken tende ti nuk dO te shkruaje kurre per minjte, - thirri ai me sa zii qe kishte ne koke.
Topat gjemuan njeri pas tjetrit dhe Sin Selirrii, kushedi
pse, i ktheu befas shpines dhe nisi te largohej me hapa te gjate. Por lehtesimi i Mevla C,elebiut s’ vazhdoi gj ate. ivfjeku ndaloi ne vend, ktheu kryet dhe i thirri qe larg:
-	A e di  se 9’bej une me  ato kronikat  e tua? A  e di? Ketu at shqiptoi dy fjale qe e keputen ne mcs historianin.. .
Asnjehere gj ate gjithe jetes se tij at nuk e kishte dâgjuar aq dendur e te 1akuar ne traj tat me te papritura fj alen prapanicii”, sesa gj ate kesaj fushate. Kishte bere sikur s’ e kishte ndjere, madje edhe kur ushtaret e rinj , pa kurrfaie shkaku i kishin thene mu ne sy: ej, bythec plak, ose edhe me keq, kur qe nga gjysme terri i kishin ardhur grishje th turpshme: un , a do prapanice? E kishte ngushelluar veten me mendimin se sikur ta dinin 9’pune bente dhe st rrinte pa gjume per ta, do tependoheshin qe i kishin folur ashtu. Ishte qetesuar edhe me fort kur kishte pare se si nje njeri aq i shquar si S aruxhai, i molepsur, sip dukej, prej ethes se pârgjithshme, s’linte rast pa thiine se 9do here qe shkonte ne nevojtore s’ mendonte
281

vet si të fshihej me mjekrën e myftiut. Mirëpo ja tani, një njeri i dijshëm, një sivëlla i *ij me shkolle të lartë, po ia thoshte në sy, dhe pa  kurrfarë mattie,  se donte të bënte me kronikën e tij atë që Saruxhai ëndërronte të bënte me u ekren e myftiut.
I dëshpëruar e me gjunjë të prera Mevla $elebiu u largua në drejtim të kmudërt.
Ndërkaq, ne shatorren e kryekomandantlt mbledhja porsa kishte filluar. Komandantët po rijoltonin njëri pas tjetrit për gjendjes e trupave.
- Oh, - ia bëri plaku Tavxha në heshjen që u krijua midis dy folësve, - më dhembin kypet, - at donte të thoshte dhe di9ka tjetër, por e preu fjalën në mes.
Heshtja papritur u bë e thellë dhe sytë e të gjitbëve rreshqitën pjerrtazi në drejtim të pashait. Të gjithë e dinin se Tavxhai vuante nga përdhesi dhe ai rënkirn donte të thoshte se gjymtyrët e tij të shkurtra dhe të shtrembra po parandjenin shiun. “Oh, më dhernbin ky9et, do të kemi shi”. Vetëm gjysrria e frazës së zakonshme, që at e kishte thënë qindra herë gjatë jetës së tij, në kohën qe ndërronte moti, tingëlloi tani ogurzezë. Sytë e Tursun pashaitishin si të veshurnga nje cipëz akulli.
Në të vërtetë nuk dëgjonte se 9’tho shin. Hetonte vetëm mënjanirnin e vështrlmeve të tyre sapo ndeshnin të tijen.
E ndiente se kjo heqje sysh ishte shenja e parë, e pagabueshme e ndarjes së fatit te üj nga fati i tyre. ja ku rrinin përpara tij, të ulur në gjysmë rretiü, të rralluar fare pak, me rruzaret në duar dhe me shenjat e gradat që nuk harronin t’i vinin kurrë. I kujtohej ajo ditë, në pranverë, gjatë kohës që merrej me përgatitj et e fushatës, kur për herë te arë lexoi listën e ndihmësve që i paraqiti veziri i madh Nje pjesë i njihte, disave u kishte dëg}uar vetëm emrat, të jerët ishin të panjohur. Jetëshkrimet e të gjithëve ishin të pasura me shume marshime, luftüra të egra, rrethime, plagë, ulje dhe zbritje në karrierë,
282

emra kështjeilash të marra me sulm apo m.e dredhi, emra armiqsh të mundur ose krahina të pushtuara, km s’mbinte më as bari. Kishte shpresuar atëherë se do të merreshin vesh, 9’ka ishte e lehtë përherë midis rijerëzve të aftë. Dhe në krye ishin marrë vesh vërtet. Por ja, më parë se 9’ pritej, kishte ardhur koha e bishtnimit të vështrimeve. Dhe smira, ndryshe nga 9’pritej, ishte zhvendosur tani tek at.
Kjo fushatë do te mbaronte dhe sido që të mbaronte ajo, ata do të vazhdonin karrierën e tyre, do të niseshin prapë nëper marshime, do të ngiinin piape shatorret përpara keshtjellave të panjohura, do të n%iteshin e do të zbrisnin e prapë do të kacavirreshin në shkallet e hierarkisë. Kurse at jo. Rruga e tij bigëzofiej këtu: ose do të ngjitej lart ose do të rrokullisej në hou. Këtë gjë ata e dinin po aq min sa at, ndaj sytë e tyre kërkonin këndet e shatorres sa rnë larg syve të tij dhe ndaj në shatorre pllakosi heshtja, kur gjymtyrët e plakut Tavxha (ato in duken Tursun pashait të përbindshrne ne shkurtësinë e tye), parandjene shiun. Befas iu duk sejo vetëm nuk e druanin, por e prisnin shiun. Befas iu duk se jo vetëm nuk e druanin, por e prisnin shiun. Ishin të lodhur dhe mezi 9’prisnin të ktheheshin pranë haremeve të tyre. E ndjenin, sid dukej, se kjo luf të ishte e humbur. Mendonin se ai, kryekomandanti i tyre, po bëhej 9do ditë e më i rreziicshëm Si i mbyturi mund t’i tërhiqte pas vetes në hurnnerë.
Dalngadalë,  past pas Rasti, ai po e kapte gjith9ka. Ata
donin të ndaheshin prej tij. Ta linin vetëm. Por at ishte ende kryekomandanti i tyre dhe nuk do të ndahej aq lehtë. Ai do t’u tregonte se 9‘ishte në gjendje të bënte një kryekomandant i dëshpëruar. Ata prisnin shiun. Si udhujtarët vështronin me adhurim gjymtyrët e shëmtuara të Tavxhait, që e kishinndjellë atë. Vesbët e tyre tinëzarë prisnintë dëgjonin lodërtijat e shiut. Shumë mirë. Ai do t’ua plotësonte dëshirën. Ai do t’u jepte
283



shi. Ai dn t’i sterpikte ata koke e kembe, t’i njomte, gjersa te thoshnin “mjaft!”. Verse ky do te ishte nje tjeter shi. . .
la	lodra e grumbuliimit th taboreve. Gjemimi i saj i Shurdher, shtrihej vale-vale e sundonte gj ithkah.
Ata mbaruan se folurl. Tursun pashai kaloi vâshtrimin rnp¡ fytyrat e tyre th zymta. Ai foli shkurt per sulmin qe do te fillonte pas pak. Tha Se duhej th hidheshin ne sulm te gjitha trupat me vale te panderprera. Pastaj me nje ton te ashper shtoi se askujt nuk duhej t’ i shkonte nder mend se sulmet do te mbaronin me fillirriin e shirave. Ai e dinte mire se me reshjet bashke do te mbaronte 9do gje. megjithate deshi t’i sfiliste gjer ne fund shpirtrat e tyre. Mezi e mbajti veten t’u klithte se at s’ ishte nga ata qe mund te shperbytheshin lehte. Ne vend te ketyre fjaleve, duke ngritur kryet kercenueshem, njoftoi:
Sot une do te marr pjese ne 1urte.
Pas fj aleve te tij u be heshtje. E dinin se c‘do  te thoshte kjo fraze e tij e fundit. Ajo e bente te qai-te se te gjithe ata, pa perjaShtiln, duke filluar nga myftiu e gjer te arkitekt Kauri, do të merrnj4l pjese në betejë. Në fytyrën e plakut Tavxha vetoi nje nenqeshje.
- Te njoftohen trupat se anetaret e keshillit te luftes do te marrin pjese ne beteje, - tha pashai dhe u ngrit.
Ata dolen njeri pas tjetrit, duke bere nga nje perkulje.
e madhe e grunibullirrii t nuk po binte me. Nje nga 9aushet e kryekomandant it po sillte kalin e tij te bardhe.
Nderkaq taboret ishin mbledhur krejt. Fusha e madhe
nxinte tejembane. Asnjehere nuk qene rreshtuar gati per sulm kaq shume ushtare. Era e ngrohte dukej sikur perpiqej te sajonte ne flamuret e panumert fi gjitha krahasimet, qe kishin bere gj er atehere per ta poetet dhe kronistet. Tursun  pashai doll nga shatorrj a. Ngriti kryet dJie pa rete qe leviznin ne menyre th 9rregullt ne qiell. Ishin te ulta dhe to renda. Hipi ne
284

kale dhe, i shocteruar nga ndihmesit dhe 9aushet, shkoi ne tremen nga ku ndiqte zakonisht zhvillimin e luftes. Porsa mberriti atje, e dha urdhrin, st pârhere, duke ngritur doren <• djathte, ate ku mbante unazen. Bota u mbush menjehere me zhurmat e nj ohura. Syte e tij te lodhur ndoqen mo sferilles vershimin e pare te trupave te 9rregullta vullnetare, pastaj vershimin e tyre tâ dyti, pastaj valet e njâpasnjâshme tâ azapeve. Gjith9kaishte si zakonisht, vetem senumri i taboreve, ishte me i madh dhe ajri ngjante me i rralle. Taboret arritnn ne rrezen e mureve dhe nga ajo luzme njerszore u ngjiten lart qindra shkalle si qindra gjymtyre te drunjta, qe u mbeshteten ngadale st ne enderr mbi mure. P astaj midis detit te gjere te azapeve, vershuan perrenjte e rrembyer te eshkynxhinj ve, o,e u sulen si zakonisht te rrepira. Pastaj 9do gje ishte si herb tjeter She ndjenj a se 9do gje po perseritej, ne vend qe ta qetesonte, i shkaktoi pashait angushti ne shpirt. Ai dha nj e urdher. Pastaj nje tjeter. Pastaj nje te trete. Oficeri qe kishte cuar urdhrin e pare u kthye. Pastaj u kthye 1 dyti. I treti, tek vinte, dukej i zi.
Temuret ndihej qe kishtenisur nderkaq vdekja. Gjithmone kuptohej kositja e pare qe i kalonte si drithmâ krejt trupit te ushtrise. Pastaj ajo behej pfirherfi e me e pandjeshrne, gjersa vinte nje last que ushtria same fort pritej aq me shume mpiliej. I dinte mire te gj itha keto, ashtu sip dinte te ndiqte vetvetishem radhen e gjerave dhe shpeshtine e duhur te tyre. Aradhet e j eni9ere ve levizen si perhere hij erenda, duke tundur siper tyre nje qiell te tere yjsh e gjysmehânash. Mos i
kishte lâshuar pak si shpejt?
Tursun pashai tundi kryet st te shkundte qe andej nje lloj topitjeje. Gj ith9ka po kryhej me shpejtine e duhur, vet ne koken e tij ishin krijuar ca st pika te ngrira, te cilat krijonin pershtypjen se koha kalonte me ngut.
285

Gati i habitur ai ndoqi me sy taboret e zgjedhur te dallkellece ve, sikur te mos ishte ai qd pak me pare Kishte dhene urdhrin per ta.
Ferkoi ballin me doc dhe gati sa nuk thirri me ze: kurrfare nguti nuk km Dukej köshtu ngaqe ne ajör kishte nje lloj etheje. Ushtaret e vdekjes. Ishin enÖe nö teln etij, atje ku niste gjithqka, ata vetö, ose me min k%gae tyre “Ne jemi dh%duret e vdekjes”. Att dite si kurrnjöfiere e ndjente sesa tt n	ashem e kishte fatin me ta. “Me mortjen kennt nje pakt”, pörsöriti me
vete ndörsa. me zö te mbytur tha:
- Serdengjeshtleröt!
Pas tyre s’mund tt ishte ver maja e tempullit, ai vets.
I beri shenjö 9aushit t’i jepte jataganin dhe parzmoren, e uli sprethin dhe kalöroi örejt mureve i ndjekur nga rojat dhe njegrumbull i madh ushtaresh xhebelu.
Ai e ndjente se si galopi i lehte i kalit (thundrat nuk ua degjnte nga gjemimi shurdhues i lodrave) e shkurtonte Edo hast largesine e tij nga muret. Nuk kishte frike. Kishte vetöm nje hidhörim dhe thatnsire ne Koje.
Muret e keshtjellös po afroheshin me ngut. da me teper qe rendte, aq me e madhe behej lartesia e tyre dhe aq me tt frikshme ngjanin te parat e hapura mbi to nga topat. Siper tyre, dhern.bezat e gurta pernjemend si dhembö tö zhvesliur, pertypnin trupa ushtaresh. Atje, midis atyre guröve te pameshirshem, kishte ngecur e po pörpölitej i gjakosur, fati i
Këshijella po afrohej. Ishte hera e parë që i vinte aq pranë. Ja, per9et e zeza prej sere po lëkundeshin përpara syve te tij. Ato mbulonin copa muresh, copa guresh, por nuk e fshilnñn dot gjithe trupin e saj. Ne pranvere, kui marshonte drejt saj, e kishte pare ne endârr. I ishte slñaqur atehere si nje grua dhe ndoshta kishte ndodhur keshtu ngaqe kishte lexuar ne ate
286

kohë shume kronika të vjetra luftërash, ku kronistët, duke dashur ta bënin sa më të rrokshme padurinün e pushtirrüt të kështjellave nga komandantët e lavdishëm, përdornin ne per shkrimet e tyre fjalë dhe kfahasime që zakonisht përdoreshin për gratë. Keshtu si femër e vështirë, i qe shtirë në gj ' ë. A1 kapërtlieliej me të, i mbytur në djersë, por ajo nuk i jepej. Muret, pirgjet, gjymtyrët, portat dhe sytë e saj e mundonin , i rresliqisnin nga duart, e shtypnin dhe i rnermin frymën. Dhe seksl i saj nuk ishte portakryesore; sid mendohej, por diku thellë, fort thellë, e ndoshta përtej saj
B rohoritjet e fuqishme të mijëra ushtarive, që
përsliëndeten ardhjen e tij te muret, e slikundën. I rrethuar ngarojat dhe ushtarit xhelebu, u fut midis sulmuesve. Muret tani ishin fare afër. Perdet e zeza prej sere po 1
mënyrë  te përzishme.  Qindra jeni9ere,  spahinj, azapë,
vullnetarë, eshkynxhinj, dallkëllëqë, myseleme, ushtari të vdekjes, n%iteshin me furi nepër shkallet që kishin filluar të
mermin flakë.
Ju lutem, -	ay. — Përpara!
Zëri i tij nuk u dëgjua, por lëvizjen e doris e panë të gjithe. Ne këmbet e qindra shkallëve po bëh ej tani një pörleshje e vërtetë midis RShtareve, qe kërkonin të ngjiteshin te parët. Ata e dinin se tek ato shkallë të përgjakura, gjysme ie s	buara, fillonte ngjitja ne karrierë, gradat, haremet. Tursun pashain po e dehte ndezullia e luftes. Briyët, flamurët, britrrlat, 9o	anget, era e rrëshirës, shkallët qe digjeshin, pluhuri i dendur, brohoritjet, gjaku, ulërimat; tërë ajo zallahi e tymosur dhe e përgjakur e mbështolli dhe i ra në koke  si pije e fortë. Vrapoi  me kalë  përskaj  mureve, gati
ngjitur me të, i ndjekur hap pas kapi ngarojat. Kështjellarët,
sid duket, e njohën dhe lëshuan nga siper një re shigjetash dhe yjsh të zjarrtë. Rojat e tij krijuan një mur me mburoja,
287

duke zbuluar trupat e tyre. njârit prej truprojave, qâ vraQonte perbri tij, po i rritej rreth fytit nje galore e kuqe gjaku. Ai ngarendte. Ushtaret brohoritnin per padishahut, perpiofetln dhe per te. Here pas here oshetinte brohoritja e re “Roma! Roma!”. Si shkreptirne ia pârshkoi trurin emerimi i ri i arkitekt Kaurit, ose rue mire thashethemj a e mberritur tok me te se atij vete do t’i besohej pushtimi i Kostandinopolit, nose kthehej fitimtan
- P erpara! — uleriti prape. — Fitore!
Te kembet e shkalleve ushtaret shtyheshin edhe me târbueshem per t’u ngjitur same shpejt atje lart. Gjate ngjitjes here pas here fluturonin e binin poshte mburojat, jataganet dhe disa here copâra gjymtyresh, qe dukej sikur ata i flakiiin per t’u lehtâsuar.
Befas muret uootulluan, pirgjet u zhvendosân humnershâm mbi kryet e tij, perdet e perzitshme te seres me ato qendisje te keqe gjaku u valavitfin st nga nje stuhi dhe u duk sikur donin ta mbeshtillnin. Ai ra. Qielli u mbyll vrik siper tij. Rojat i krijuan ne last njâpullaz mburojash.
Dikush thirri rue ulerirne:
-	Pashai u vra.
Njeri nga truprojat, at me qafore tâ kuqe rreth fytit u pârkul mbl te.
-	Ngrime, - tha Tursun pashai, - nuk Kam plage.
-	U vra kali, - thirri truproja tjeter.
Tursue pashai ii ngrit ne kembe. Pa kale in duk vej a sikur kishte rane ne nje grope.
-	Pashai u vra, - therriste zâri i pare me tmerr.
Ai u hodh mbi kalin tjeter qe i prune ne last dhe eci perpara. Rojat e ndoqen pas.
-	Largohu nga muret, pasha! — i thirri truproja. — Kauret
te njohen.
288

Shigjetat nga larg ii bënë me te Aeiidura. Megjithatë at nuk u largua. I ra edhe një herë me kalë gjithë gjatësise, atje Ku kryhej ajo që quh	sMaqej në trajten e një trysmie midis dy masave njerëzöre: ajo që gjendej poshtë dhe tjetra që rrinte lart. E lartmja, midis avuj ve të serës, e megullt dhe;gjysmë e fshehur si demon, bënte Amos që tjetra të mbetej poshtë. E godiste pamëshirë, e shkrumbonte, i hiqte qindra duar e këmbë. Ndërkaq, e poshtmja nuk sprapsej. Shkallë pas shkalle shtyhej lart, rrëshqlSt& në gj akun e vet, thonjazi qepej pas gurëve, dhe kur ia prisnin gjymtyrët, nxirrte në past qindra këmbë e duar të reja, që s’kërkonin gjë tjetër vel të ngjiteshin, tü ngjiteshin.
Ky ankth vazhdoi deri sa ra miizgu. Në muzg ranë boritü e tërheqjes. Ndërsa taborët e panurnërt po e mbushnin përsëri logun e braktisur, Tursun pashai priste me padurim njoftimin e humbjeve. Kjo betejë, ndonëse nuk i dha fitore, nuk mund të quhej as e humbur. Asnjëherë nuk ishin ng|itur në mure një numër aq i madh ushtarësh. Si rregull, nga ushtarit qü ngjiteshin, vet një pjesë e vogël zbrisnin, por ata që mbeteshin atj e e jepnin jetën me një 9mirn të shtrenjte. Atij i duheshin edhe disa sulme si by, që mbrojtesit, të rralluar nga vdekja dhe të menduar nga eja, të mos ishin më në mendje të mbronin të gjitha pikat. Atij i duheshin edhe disa ditë thatësirë. Vetëm disa ditë. Kështu thoshte me vete, por ne thellësi të ndërgjegjes e dinte se nuk ishte ashtu. I lodhur nga mëdy shjet e linte nganjeheië veten te bintene ëndërrime pa kiiptirm Mendonte sikur pas shtatorit, të vinte përshembiill, jo tetori me nëntorin, pot korriku me gushtin. Endërronte rijë erë té marrë që tö mund tn ngatërronte muajt e stinët e vitit, ashtu si era e vjeshtës gjethet e thara. Nganjëherë i dukej se qysh nga dita e nisjes se tij për në luftë kishte kaluar një kohë kaq e gjatë, saqë ishin harruar shumë gjëra, vrullet kishin rënë, parashikimet
2%9



dhe afatet per fitore apo humbje, ishin harruar gjithashtu. Keshtu i dukej sidomos naten kur dilte te hyrja e shatorres dhe kundronte 1ogun e madh me ate mori tendasli majuce, ylesh e gjysrnehenash prej bakri, bronxi dhe ari, nje shkerbim i vrazhde i qiellit. Dukej sikur kñtâ cope qieHi e kishin zbritur me  force  ne  toLe  qe  te  perzihej e  te  gjakosej  edhe ai me
punet njerezore. Duke veshtruar per nje kohe te gjate shkretetirân e nates, ai fillonte te rnos besonte se diku larg, pTapa rrugeve dhe reve, kishte qy tete, zyra te ndry shme, slWesa dhe dosje ku ishte shkruar qdo gje, te gjitha tâ dh@at, perfundimet, meritat dhe dobesite e zyrt reve e te gjeneraleve.
Në këtë orë, kur ai gjendej i vetëm përballë natës, ngjarjet qliroheslñn nga vijueshmâria e tyre, lidhjet dobâsoheshin, ishte e besueshme dhe e pabesueshme qdo gje. Po vinte mâugjesi me saktësm e tij rriizore dhe gjitli9ka, sendet, rrjedhojat, ditët, rifitonin logjikën e vet, e cila, dihej që ishte kundër tij.
Ndihmesit sollën rijoftimet e para: treqind e tetëdhjetë oficerë të vrare, duke filluar nga gradat me të ulëta gjer në më të lartat. Numri i ushtarëve ende niik dihej. Ai pyeti për anëtarët e këshillit te luftes. Asnje i vrarë, ishte për%igj a. Mendimi se ata po e ruanin veten e dëshperoi përsëri.
Ai do t’ua tregonte se si ruhet vej a, në ditët e ardhshrne. Atij i duhesNn vetëm disa ditë thatësirë dhe asgjë tjetër. Ai i trembej tani vetëm një gjeje: kasneceve të stout. Gjëmirni i tyre, që e kishte zënë gjumiprej disa muajsh, mund të zg}ohej papritur dhe te lajmeronte fundin e gjith9kaje.
Smt Selimi dergoi nje raport te shkurtei. Midis trupave te shqiptareve, qe kishin rene ne perleshje e siper nga muret, at kishte hapur kater dhe kishte vene re nje eje shume tâ madhe se kdo Meri tjet r. Par semundje ende nuk kishte shenja. Sit dukej, nuk e pinin me ujet e inolepsur. Pra etja ishte dy ose trifishuar. Edhe pak, o perendi, u lut ai.
290

Numri i hurnbjeve th ushtarâve ende nukpo arrinte. Nurses pashai dha disa urdhra per forcimin e rojave dhe her gadishrnerine e nje numri taborâsh. Po afronte nata dhe Skenderbeu mund te sulmonte. Kjo ishte ora e tij.
Duke u mbeshtetur per t’u 9lodhur, atij i shkuan syte te berryli i llangosur me balte, qe gjer atehere nuk e kishte vene re. E v•eshtroi nje cope here st i habitur batten. aushi qe hyri ne shatorre, e gjeti me syte te ngulur ne th.
- Me fa1, pasha, - tha duke u dredhur. — Tani po e shot.
Sid diiket, kur u rrezove. . .
Por Tursun pashai inendonte tjeter gje. Ai mendonte se balta nd te gjitha viset e dheut ishte e njellojte dhe ndryshonin vet gjerat qe mbi in nd tâ. Syte e tij ishin th lodhur dhe 9aushi e uli znrin. Kryekomandantin po e zinte gjumi. $aushi e mbuloi me kujdes rue nje rize th holle atje ku kishte rene dhe doli ma shatorrja mbi rnajat e ke£nbeve.
Pas disa neteve te mundiinshrne, ai ra me ne fund ne nje Currie th thelle. aushi qe soHi darken dhe ndihrnesit qe soften pastaj shifrat e sakta te humbjeve, nuk e zgjuan nga gjurrii. Ata i ngriten mbulesen te supet, puthtisân hyrjen e shatorres dhe u larguan perseri me majat e gishtave.
Per nje kohe te gjate ai beri nje gjume te qete dhe pa endrra. Endrra i erdhi me vone. In shfaqen lodertijat e shiut. Te rreshtuara njera pas tjetres, ato filluan te binin vete, pa i goditur njeri. Ai i urdheroi th heshtnin, por ato nuk bindeshin. Vazhduan te bininine nje gjemim te mbytur. Atehere at urdheroi t’i denonin. aushet e tij u hodhen mbi to dhe i shpuan me heshta e i grisen me thika, por ato perseri vazhfionin te binin. Tursun pashai u zgjua. Ne shatorre ishte erresire. Ai levizi krahun e mpiré dhe dhe kuptoi qe e kishte marry gjumi veshur me rrobat e luftes. Iu duk se nuk ishte zgjuar plotesisht, sepse n% vesh i kumbonte ende gjernirni i kasneceve te shiut qe

291

kishte pare ne endërr. Hodhi mbulesën dhe u ngrit ne këmbe.
$’ishte ashtu? Bum-bum-bum, buru-bum-bum, buru-bum. Kjo nuk ishte më vazhdim ëndrre. Larg, diku anash, në thellësinë e logut, po binin vërtet lodërtijat e shiut. Ai ndjeu një shushurimë të butë mbt anët e pjerrëta të shatorres dhe papritur 9do gj ë u bë e qartë dhe e pandreqshine. Shiu.
Një copü herë qendroi në këmbë. Pastaj, u afrua te hyrja, menj anëoi me duar cohen e dyllosur që mbulonte hyrjen dhe doli. Po zbardhëllonte. Roj at, qe ishin strukur në të dy anët e tendës për të mo s u lagur, u shkundën menjëherë porsa e parië die drejtuan de shtat. Por ai as q_ë e ktheu kryet. Nga poshtë ngrihej erë e rëndë e dheut U lagur pas rijë kohe të gjatë. Qlelli ishte i mbuluar krejt nga re të rënda e te palevizslune, që leshonin mbi tokë nje shi të shtruar e të rijëtrajtshëm, krejt shi vjeshte. Amëza e tokës po ta merrte frymën. Asnjëherë nuk e kishte ndier kaq afër dhe kaq të pushtetshme pranine e baltës e të dheut. Ajo shtillej në ajër, gj ithandej, mbi të, nën të, anash tij. Ishte një rrehim i pakalueshëm. Për një past at pati dëshirën e vetvetishme të ikte, vrapues 1 vetmuar, larg, larg, me hapa të shtrirë, U lodhshëm, për të dalë nga ky kurth, por ne atë past e ndjeu se gjithkund e përqark ishte po ky kurth, por ne ate past e ndjeu se gjithkund e perqark ishte po ky shi dhe po kjo fusbnaje me hurdha, per te cilën ai ishte tashmë i huaj st për një njerke.
Po gdhinte.
Vështroi qiellit embyllur, pastaj fushimin e pafund, rnijëra kulmet e pjerrëta të tendave, që ngriheshin st tuma mbt gjumin e tridhjetë mijë ushtarëve. I ktheu krahet gjith9kaj e dhe hyri brenda. Një copë herë qëndroi në këmbe në gjy Smë terr. Pastaj kerkoi një nga 9aushët. $ aushi dridhej.
- Thirr Hasanin! — i tha.
Hasani erdhi pas pak. Edhe at dridhej.
292

-	Sillme Exherin.'
Eunuku u pörkul dhe doli. Ai u kthye me vajzen per dore. Ajo ishte gj ysme e fj etur dhe nuk kuptonte as%e. Rrathet e zinj poshtö syve i nxinin friksh
-	Degjo! — i tha ai. Por ajo ishte krejt e pergjurnur dhe ai e shkundi me force nga supet. — Degjo, i tha persöri auke e kapur nga gersheti dhe duke e afruar me force koken e saj te trembur te fytyra e tij. — Ne qofte se ai. - ai tregoi me gisht barkun e saj nen kemishen e holle, - do tö jete djale, ti do t’i vesh emrin tirrL
Vajza veshtronte me sy te lebetitur.
-	More vesh?
-	Po, - tha vajza.
-	Tani ik!
Hyri eunuku dhe e mori vajzen.
Ai	qendroi persüri nj ü cop e here ne kembe ne gjysmerresire. Pastaj kerkoi uje. $aushi ia solli.
-	Une do te fle, - tha. $aushi doli si hij e.
Nga arkeza te koka e shtratit nxori shishen ku mbante barin e gjumit dhe e derdhi pluhui	ne pol.
E	mori me mend se si duke u tretur, pluhuri e mjegullonte iijet, si *m kthente ne nje copez qiell. Kishte aje gjume per nje nate e ndoshta dy. Ai derdhi perseri zgjumtk. Per nje mije net, mendoi, per nj e mije vjet. E afroi po9in te goj a dhe e ktlnu me nje fryme.
Nje cope here qendroi ashtu ne kembe. Larg lodertij at e shiut po binin perzishöm. Kur ndj eu turbullirön e pare, u mbeshtet mbi nenkresön dlae mbylli syte. Mendimet, qe i erdhen ne lastet e fundit, nuk ishin shume te lidhura. Ai deshi tn mendonte dicka madlieshtore, por s’ishte e mundur. Keshtu pra, Ugurlu Tursun Tunxhasllan Sert Ollgun pasha, tha me vete. Pastaj , pörpara se t’i lutej Zotit ta falte, mendoi dicka
293

për jetën e tij dhe nëse ishte e nevojshme të krijoheshin emra kaq të gjatë për jetën e shkuitër njerëzore dhe për atë qe at bari gjith9ka, por s’kishte qenë e mundur, ah, kurrsesi s’kishte qenë e mundur, dhe di9ka tjetër, më tepër një aht, për botën gjithe zhurmë që mbetej këndej, ndërsa shpirti i tij ikte i vetëm nëp%r shi.






Shin nisi ne agun e dites  se  pare  te  muaJit  shemiter Po b ehesha gati te nderro ja sherbimin e ro jewe km rune pika I e para te renda si lot.
Po zb a rdhte. De sha te 1esho ja vigm en, t’i bi ja kembanes, te zpjojn gyitfie gjindJen, por te gjitha me mencL Kurse me trup s’bera tJeier vef e vura kry et te rim ri dhe qendrova ashtu nje kohe te gjate. Gu rat, ridersa tnges/tin, dukej se po e nxf rrnin Jo vetem  té nxehten,  po  ankthin  e kre jt kesaJ ve re. Ata ng janin A’f te gja IU dhe qda last me duke.j se do Ie merrn fn frgme e do Ie pshere‘tin in me
%âmim.
Diky ne theltesi te Nagel fork po If en todrat-kasn ece Ie s/iffffi- Shquhen qe kendej n shtaret qe mbulojn e pajimet. Fff5/tfmi i pnskaj me ato mi jera shtip-a e shenja n yin fundbo tshem. Ne sha torren  e  kry eko manda ntit  ka  njâ g jallé‘ri té’pazakonte. H yjn e e dnl in nje rev me pishtare ne duar. Duket se i:Ii ka ka ndodhu r: mbledhje e ng utshme, shkarkim ose mort.
Q ietl mos rre sht, lutem me vete. Tf qe po e mbyfl kéte stine te luftes, mos na ler @ief/f yfie i madh!


294	295





Qerrja e mbyllur me vajzat e haremit rrugetonte e vetme. Ne krye te dy qerret, e haremi t dhe tjetra, e rig arkuar me sendet dhe armât e kryekomandantit te vdeUur, ecnin pothuaj n%itur, por pas dy ditesh “harenmabaja” nisi tembetej prapa. ngaqe njera prej vajzave, Exheri, u sfimur.
lashte binte nje shi i hollâ. Ato veshtronin te menduara rrugen qe kishte zene balte nderkaq.
- la. ato katundet e vogla ne pllaje, qe i pame kur erdhein,
-	tha Aj seli duke treguar me dore, diku nga e djathta. — E shihni kishen dhe kembanoren.*
-	Po, po. Ato j ane. $’katunde te pikelluara.
-	Po, fortesa? Diku kendej rrotull duhet te jete nje fortesa. Ju kujtohet kur e pame? Ishte kohe muzgu dhe flarnuri dukej i zi.
— Fortesa eshte larg.
-	Vertet? Mua me duket se fortesa vinte menjehere pas fshatrave, - tha floköverdlia.
-	Ti i ngaterron gj erat, te pyesiin Lej lane. Ajo e ka bere dy here nje pjese te kesaj rruge.
-	Mos e zgjo ! Po fle.
Rrotat bönin nje zhurme te njetingullt. Perdja e holle prej mendafshi, prapa se ciles vizatoheshin si hije koka e qerrtarit dhe eunukut, lekundej lehtö.
Ajseli vöshtronte perjashta hapesirat e zymta vjeshtore. Lejlaja flinte dhe koka dukej sikur do t’i keputej, sa here ge qerrj a kalonte ndonje grope.
-	Shikoni xhenieret, - tha Aj sett. — Pörsöri po ndreqN nje
un.
-	Prape ure? Sic duket, ushtria do te terhiqet.

296

Ate veshtruan nje cope here xhenierât qâ punonin ne shi.
-	Kurse at s’ do te kthehes me, - tha Aj seli.
-	Sot duhet ta kene marrosur.
-	Me siguri, - tha Aj seli. — Gjitlie ky shi bie tani mbi te.
Flokiiverdha ngriti syte dlie i uli perseri. Ishte here e pare qe po e pârinendnfi te zotin e tyre pas asaj qe kishte ndodhur. Megjithate gjuha nuk iu 9lirohej dot.
-	Ti fjete lieren e fundit me te. Na trego a fliste ne gjume,
-	pyeti Ajseli.
-	Fliste, - u pârgjigj tjetra. — Si zakonisht.
-	E 9‘thoshte?
-	Nuk e kuptoja mire. Uni s’ e di mire turqishten.
-	Asgje s’more vesh? Ndoshta e permendi arsyen e asaj qe donte te bente?
-	Nuk e di. Ndoshta e pârmendi. I drejtohej vazhdimisht
sulltanit. Jepte shpjegime te ndârlikuara. Thoshte se s’kishte faj. Permendte dhe Skenderbeun, por me ate ernrin tjeter.
-	Ate emrin e frikshem Gje-rgj Kast-ri-o-ti?
-	Ashtu me duket.
Lejlaja hapi syte. Iu desh nje copsz kohe sa te merrte vesh perse bisedohej.
-	Flisnit per Skenderbeun?
-	Po, - tha Aj seli. — Tregonim se si at kishte thene ne gjume emrin e tij.
-	Gjithmone e ka pasur zakon te fliste ne gjume, - the
Lejlaja.
Flokeverdha deshi te shtonte dicka tjeter, por, sip duket,
nderroi mendje dhe i nguli syte mbi qilim.
-	Vajza, sliikoni te varurit, - tha Aj seli, duke treguar me dore perj ashta.
Ato u afruan te dritaret.
-	Ata qe pame kur erdhem?
297

-	Po, ata jane.
-	Kane mbetur vetem skeletet.
-	Sa e frikshrne!

- Ku U vete mendja, - tja Lej laja. — fi'ejusha. . . une per vete do ta endörroja qof te edhe nje elcertirn tt tille. Por, me sa di um, vejushe rrtund U thirret vetem gruaja e ligjshme.

-	Ti, Exher, mos i shiko!
Nje grumbull korbash, qe u tremb nga zhurma e qerres, vertitej mbi rruge.

-	Po 9’jerni ne atehere?
-	Ne?. . . S’di 9’ U thorn. . . Femra Domethene. . . as%e.

pa zot, ja 9’jemi.

-	Kur kaluam herön e park, trupat ishin tt plote. Sig duket,
porsa ishin varur.

-	Te shkretat ne!
-	Nuk duhet U alikoherni,

-	tha

LeJ laj a.  —  Mund ta
mund U

- Me tutje jane te ngulurit ni hu.
- Io, ata do t’i kenii kaluar iiaten. Me tutje eshte nje

päsonim edhe me keq. Pas vdekjes se tij gjithpka ndodhte.

iuanastir me tri kryqe.
- Uiie i ngaterroj vazhdimisht ato qe kerni pare.

E ’mun‹i te pösonim?
Mund te na vrisnin fare. AU men%es,

kur pasi e gjetöri

- Sepse tani e bejme rrugen så prapthi.
Qei-rja u trand ‹lisa here pörpara se U ndalej ne vend. U degjuan zera te ashper. ndal! menjanohu!
’po  ndodli?  pyesnin  ato gjithe frike. fu desh nja fart
Lohe sa ta kuptonin se perballe tyre po vinte njö Larvan ushtarak. Pararoja rendte pörpara per U 9elur rrugön. Ushtaret

te vdekur, u mblodh keshilli i luftes, rrija me gjak U ngrir . Kislia frike se mos komanden e inerrte Tavxha TOPPkhN. Nga bisedat e 9ausheve, qe rrinin perjashta gjate kohes qe vazhdonte mbledhj a, Has ani SISTte marre vesh se Ta-vxhai mund ta na priste kokat, po te rnerrte konianden. Myftiu dh> ar thosl se per U %ii1ia fatkqesite, sM aktai-e ishim ne.

marshonin me hap U rende. Helinetat dhe pajimet e hedhura krahäqafe i kishin U lagura. Nga lodhja syte in ngjanin te

$‘budallenj! — tha Ajseli.
Vetem kur inbledhja mbaroi dhe u mor

vesh qö ushtrine koniandantet

verber.
- Kane dale arme te reja, - peshpäriti se zö U ulet Lejlaja.
—	I shikoni shpatat e shkurtera? Edhe helmeta te tilla, tt lyera me bojö bart, per here te pare i shoh.

do ta komandonin tani par tant se bashku tr-e
kryesore, nte shkriu gjaku, - tna Lejlaja.
Dalngadale biseda u faslfit ashtu si dhjetöt a here U
Ajseli mbeshteti perseri mjekren te thurima e dritares.


tjera.

Te nemitura ato ndiqnin me sy varganin qä ‹lukej se s’do

— Prape ke dhimbje? — i th

a Lejlaja Exherit.

U mbaronte. Nje pjese e ushtareve mbanin per freri mushkat. Qerre tt gjata gjashterrotöshe läshonin nje rrapällimö U

Exheri böri “po” me krye. Syte i kishte te trembur.
—	Me duket se kam rrjedhl e gå alru.

gi‘erninshme.
-	Kuzhinat fushore, - tha Lejlaja. — Ato ecin zakonisht ne

- E shkreta tt!
ExheTi filloi U Qante pa ze. S

unt

i driWeshin.
nuk e kishte degjuar

fund. — Ajo	psheretiu. — Me	duket se kaq isiite.
Qerrja e tyre lävizi persäri.

-	Prape fshatra, - tha Ajseli, qe
biseden e tyre. Rrotat e qerres vazhdooin

grindjen e tyre me

-	’jemi ne tani, vejusha? — pyeti Exheri.
298

zhurin e rruges, nje grindje e lodhshme, pa fund.
299

Një cope të gjatë rruge nuk foli asnjëra. Më në futid u duk sikur Exheri u qetësua ca. Ajseli i hoqi sytë nga dritarja. Leshverdha shtülte nëpër gishta flokët e saj. Ja një dimërishtë, tha Lejlaja. I thoiië kështu teju kullotave dirnërore?
-	S’e di, - u përgjigj Ajseli. — S’kam qenë kurrë në bjeshkë.
Herë-herë dukeshin rdhe lejlekësh dhe barinj me llabane të zeza mbi krye. Bokërrimat dukej se ishin po ato.
-	Shteti është ky? — pyeti Exheri, duke treguar rue dorë pamjen. — Desha të them shteti dhe vendi janë e rijëjta  gjë, apo ndryshojnë?
Ato qeshën, pot asnjëTä S’dinte të përgjigj ej. Lejlaja tha se shteti ishte në të vërtetë mbretëria, kurse Ajseli mendonte se ndryshe nga vendi, shteti mik dukej me sy.
-	O Zot, - thirri befas flokëverdha, me sytë të qakarritur.
—	Shikoni atë qerre që po na vjen ps.
Nga thuriina e dritares së prapsme dukej vërtet një qerre e mbyllur, me të njëjtën ngjyrë dhe me shenj at ushtarake, që ato i njihnin tashmë.
-	Mos është tabuti i tij? — tha Lejlaja
-	Edhe kjo na duhej, të na ndiqte arkëmorti i tij.
Qerrja po avitej me një rrapëllimë të frikshme. Dukej që donte t’i parakalonte. Ato u strukën në kind dhepo prisnin 9‘do të ndodhte. Qerrtari me eunukun ithashtu kthyen kryet të shqetësuar.
Ca laste të dy qerret rendën përbri rijéra-tjetrës. Ato zunë ballin me duar, ›•etëm Lejlaja u ngjit te dritaija. U duk se ajo që pa e tmerroi më shumë se arkëmorti i pashait.
-	O Zot, - pëshpëriti. — Arkitekt Kauri.
Gërvima e rrotave ishte aq e fortë saqe ato s’dëgjuan asgjë. Vetëm kur qerrja tjetër nisi të largohej Lejlaja u tregoi 9‘kishte parë. I përkulur mbi ca kartonthe, me sytë që i skuqnin
300

si qoftelargu, arkitekti vizatonte.
Ato dëgjonin me lemeri.
- Thonë se do t’ i fiëjë gropën KostandinopOlit, - tha Ajseli.
E ndoqën me sy një copë herë, dhe vetëm kur käHOÜ 1 Al
i qerres u tret në mjegull, morën frymë.
- Ja një zog borës, - tha Lejlaja. — Zogth, zogth, eja këtu;
-	ia bëri duke i rënë thurimës me gisht. — Këta zogJ paralajrnërojnë dëborën, - shtoi paspak. — PO afron dimri.
-	E shkreta unë, - rënkoi Exheri. Ajo ishte bërë balte në fytyrë dhe po dr'dhej.
Ato vështruan njëra-tjetrin.
-	Kjo dreq qerre më mort në qafë. Zo të vdes.
-	T’i themi Hasanit të ridalelni përsëri?
-	Taxi 9’ishte për t’u bërë u bë, - tha Lejlaj a. —Ajo do U
dështojë.
Exheri qante.
- Kurse ai priste që unë të bëja dj alë, - tha midis
dënesave.
- Mbështetu pak, - i tha Lejlaja. — Kështu mund të pusho ë
%akii.
Exheri qe mbledhur kruspull. Për pak u duk sikur u
qetësua.
Qerrj a u lëkund përsëri pëypara se të ndalej.
- Prapë karvan ushtarak, - tha Ajselt, - ky qenka e
vq ••
Karvani dukej i përbindshem vërtet. Jo vetëm ushtaret,
por edhe kuajt ishin të mbuluar Jgejt me pllaka hel.. SidoJ,OS të frikslune ngjanin kokat e zeza, me dy brimat te vendi i syve. Mbi qerre të gjata shumërrotëshe, ushtari te tjerë, të ulur rresht rrinin të ngurosur, me mjekra të mbështetura mbi arïnet. më pas vinin qerre të tjera edhe më të rënda, sipër te cilave
301

nxinin tytat e topave.
-	do dite shpikje te reja, - tha Lejlaja. — Si nuk u lodhen, o Perendi!
Gjersa karvani kaloi krejt ato nuk folen. Pas dritares ii duken prape thepija malesh, sje kryq i anuar ndane rruge, drure te mardhur. Here-here, te ngulura mbi nunj dukeshin derrasa mbi te cilat ishte shkruar: “Kryeqyteti - 113 milje” ose “Konstandinopol — 300 milj•-” si dhe s gjeta qe tregonin kahjen.
-	Kush do te na bleje valle tant? — thaAjseli.
Flokeverdha ngriti syte. Dukej sikur brenda tyre behej gati U ndodhte di9ka.
-	Km mund ta dish fatin? — tha Lejlaja, pa hequr kryet nga dritarja. — Po te na bleje ndonje ushtarak, mund ta bejme pTape kate udhe.
- Oh, vetemköte udhe mos e befsliimme, - rönkoi Exheri.
— Udhe sketerre!
Leshverdha i kishte pervdtrur syte perpara se te niste te kendonte me ze fare U ulet. Ishte nje kenge e pike1luai- me fjale te pakuptueshme te vendit te saj.
- Prape katundthe, - tha Lejlala kur u bö heshtje. — Me siguri do ta kemi lene pas Evropen.
Qei a ikte neper udhen e gjatö ne slå.

firane, 1969-1970
Paris, 1995 1994








302
